^^H 

f^^WË^J 

^àK~"i 

hl 

*  *■'  •  *^* 

fc»jBp 

ÏSi^jj 

m&""- 

^2 

-*4P#£ 


4&  *^C- 


l    •  "■  / 

±    -;^n                i                 v  y-r 

*»~JJ 

V 

7     •  »^  ~^~~<î'^*v  ^1 

lHj 

yX 

M 

^L>  ~»F ^    ^  x ^^r  \ 

jU    / 

tS  ^  •    ■     O-       ï—~rf^ 

v~" 

wTj^riO^  3*^ 

5v 

^\v'  /    .    Ç£  ■  ^^K              m 

'X.    Nj 

W^m* 

"*  >i 

CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  I 


E  i; 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux,  toutes  contrefaçons  ou  toutes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


— °o^oo- — 

l'.ARIS.    —  TÏPOGIMrHIK   DE    HENRI    PLOX ,    IMPRISIEIR     DE    LEUIEREtR.    RUE   CIRANCIERE  ,  8. 


'a* 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLEON  I 


EU 


PUBLIE  K 


PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  III. 


TOME   QUATRIEME. 


fL 


n 


% 


M 


PARIS 


HEXISI   PLOK 


EIUI  ELU    DES   OEUVRES    DE    L  EAIPEREl  R  , 

RUE   GIR.IXCIKHE,    8. 


J.  DUMAINE, 

UURAIRE-ÉDITEl'R    DE    l' EMPEREUR, 

RUE   DAl'PHIXE,    30. 


MDCCCLX. 
L  éditeur  se  réserve  le  droit  de  traduction  en  toutes  langues. 


De 
t. H- 


1  1  v  1975 


CORRESPONDANCE 


NAPOLÉON  PREMIER 


2426.  —  NOTE  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Paris,   15  ventôse  an  VI    (5  mars  1798). 

Pour  s'emparer  de  l'Egypte  et  de  Malte,  il  faudrait  de  20,000  à 
25,000  hommes  d'infanterie  et  de  2,000  à  3,000  de  cavalerie,  sans 
chevaux. 

L'on  pourrait  prendre  et  embarquer  ces  troupes  de  la  manière 
suivante,  en  Italie  et  en  France  : 

Hommes.  Généraux.  Hommes. 

,21e  d'infanterie  légère .  .  2.000  ) 

61e  de  ligne 1 ,600     Belliard  et  Frianl 5.200 

A  Chità-Yecchia.  j  88e  idem 1 ,600  J 

20'  dragons 400  )    j.                                             8no 

l    7'  hussards 400  j  A"r°Ur J 

!22e  d'infanterie  légère 1,500  \  Baraguey  d'Hilliers. .  j 

13e  de  ligne 1 ,800     Veaux 4,900 

69e  idem 1,600  /  Vial ) 

"  " \\V  dragons 400  j 

I    2  escadrons  du  18e  dragons,  Mural 600 

\           qui  sont  en  Italie 200  1 

En  Corse 4e  d'infanterie  légère 1 ,200    Menard 1,200 

I'    9e  de  linne 1,800  )  „                                            ^  onn 

,-„-,     ,J  .,  ,„,,,    Hou    3,800 

4oe  idem 2,001)  j 

22e  chasseurs 400  1 

2  escadrons  du  18e  dragons,  i 600 

qui  sont  dans  le  Midi.  .  .  200  ) 

/  18e  de  ligne 2,000  \  „ 

OE„  ■  ,      '»  a  «/(„     Brune \ 

«  ,n     ,               ,      t  25e  idem 2,000     „                                            „  ,,„.. 

A    I  union,  sur  les  \  ,  ,     .  ,  a  ......  }  Rampon S, 000 

,    ]  42e  idem 2,000     ...    '                               \ 

vaisseaux        do  <  _-a   .  ,  .,  n„„      "il011 ' 

1  / oe  idem 2,000  /      J 

guerre 1    _     ,  ..... 

I    3e  dra«(ons 400  /  ,      ,                                          orw. 

[,,-„•,''  ,,.,.    Leclere 800 

\  15e  idem 400  ) 

\  Xirc  et  Amibes.      2e  d'infanterie 1,500     1,500 

„,  t  Infanterie 24,600  i  w,_    ..... 

Toi\L >  ,      .  o  onn      2  i  ,400 

(  Cavalerie 2,800  ) 

Les  demi-brigades  avec  leurs  compagnies  de  canonniers; 
La  cavalerie  avec  les  harnais  et  sans  chevaux,  et  chaque  cavalier 
armé  d'un  fusil; 

iv.  1 


2  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ICI.  —  AN  VI  (1798). 

Tous  les  corps  avec  leur  dépôt; 

Cenl  cartouches  par  homme; 

De  l'eau  pour  les  bâtiments,  pour  un  mois; 

Des  vivres  pour  deux. 

11  faudrait  que  ces  troupes  fussent  embarquées  dans  ces  différents 
ports  et  prêtes  à  partir  au  commencement  de  floréal,  pour  se  rendre 
dans  le  golfe  d'Ajaccio,  et  réunies  et  prêtes  à  partir  de  ce  golfe  avant 
la  fin  de  floréal. 

11  faudrait  joindre  à  ces  troupes  : 

HO  pièces  d'artillerie  de  campagne, 
40  grosses  bouches  à  feu  de  siège, 
2  compagnies  de  mineurs, 

1  bataillon  d'artillerie, 

2  compagnies  d'ouvriers, 

1  bataillon  de  pontonniers, 

qui  seraient  embarqués,  dans  les  ports  d'Italie  et  de  France,  de  la 
manière  suivante  : 

2  obusiers  de  6  pouces, 

i  pièces  de  1  2, 
300  coups  à  tirer  par  pièce, 

2  compagnies  d'artillerie  à  pied  ; 

2  obusiers  de  G  pouces, 
2  pièces  de  8 , 
2  pièces  de  12, 
300  coups  par  pièce  , 

1  compagnie  d'artillerie  à  cheval, 

1  compagnie  d'artillerie  de  ligne; 

\  obusiers  de  6  pouces, 

Ii  pièces  de  S  , 
\  pièces  de  12, 

A  (jënes •     12  pièces  de  3, 

j  500  coups  à  tirer  par  pièce , 

f       2  compagnies  d'artillerie  à  cheval, 

2  idem  d'artillerie  de  ligne; 

20  pièces  de  2i, 
\  mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces, 
6  iilciii  de  S  pouces, 
500  coups  à  tirer  par  pièce, 

2  compagnies  d'artillerie  de  ligne; 


A  Marseille. 


Le  général  Sugnj  , 
à  Cività-Vecchia. 


Le  général  Dommartin  , 
Nice  et  Antibes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  VI  (1798).  3 

(5  obusiers  de  G  pouces, 

(J  pièces  de  8 , 

(5  pièces  de  12, 

4  mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces, 

A  Toulon <       ,   . ,       ,    ., 

\  /(/ni)  de  S  pouces  , 

500  coups  à  tirer  par  pièce, 

1  compagnies  d'artillerie  à  pied, 

2  compagnies  d'artillerie  à  cheval. 

\  Cività-Vecchia ,  le  général  Masséna  peut  être  chargé  de  noliser 
les  bâtiments  les  plus  grands  qu'il  trouvera  dans  ce  port,  d'y  embar- 
quer les  troupes  et  ladite  artillerie,  et  les  faire  partir  sur-le-champ 
pour  se  rendre  et  rester  jusqu'à  nouvel  ordre  dans  le  port  d'Ajaccio. 
On  peut  prendre  sur  les  contributions  de  Rome  de  quoi  subvenir  aux 
frais  de  cet  embarquement;  on  doit  spécialement  y  affecter  les  galères 
du  Pape  qui  seraient  dans  le  cas  de  tenir  la  mer. 

Le  général  qui  commande  dans  la  Cisalpine  peut  exécuter  le  même 
ordre  à  Gènes,  et  le  général  Raraguey  d'Hilliers  peut  s'y  rendre  à 
cet  effet;  il  faut  au  préalable  envoyer  l'argent  nécessaire. 

On  demandera  au  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine 
deux  galères  qui  serviront  à  aider  à  transporter  les  troupes  et  à 
escorter  le  convoi. 

Quant  à  Xice  et  Antihes  et  Marseille,  il  faut  que  le  ministre  de 
la  marine , 

i«  Frète  ]t<s  plus  grands  bâtiments  de  commerce  suffisamment 
pour  porter  les  troupes  de  l'artillerie  désignées  ci-dessus  ; 

2°  Travaille  aux  approvisionnements  nécessaires; 

'.V  Que  le  ministre  de  la  guerre  donne  ordre  pour  y  faire  passer 
les  troupes  ci-dessus,   avec  l'artillerie  et  autres  approvisionnements. 

Nous  avons  à  Toulon  six  vaisseaux  de  guerre,  des  frégates,  des 
corvettes;  il  faudrait  y  joindre  six  tartanes  canonnières. 

Tous  ces  bâtiments  réunis  seraient  dans  le  cas  de  porter  la  partie 
des  troupes  qui  doit  être  embarquée  à  Toulon. 

Cette  escadre,  selon  le  rapport  du  ministre  de  la  marine,  sera 
dans  quinze  jours  prête  à  partir,  mais  elle  manque  entièrement  de 
matelots.  Il  n'y  aura  donc  qu'à  noliser  et  mettre  l'embargo  sur  les 
bâtiments  nécessaires  au  transport  de  l'artillerie. 

Pour  réussir  dans  cette  expédition  ,  on  doit  calculer  sur  une 
dépense  extraordinaire  de  cinq  millions,  sans  compter  les  dépenses 
ordinaires,  tant  pour  l'approvisionnement ,  armement  et  solde  de 
l'escàdrè que  pour  la  solde,  la  nourriture  et  habillement  des  troupes, 

1. 


4  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

que  pour  les  dépenses  de  l'artillerie  et  du  génie  auxquelles  il  est 
indispensable  de  pourvoir  en  effectif,  ce  qui  forme  donc  une  somme 
de  huit  à  neuf  millions  qu'il  faudrait  que  le  Gouvernement  déboursât, 
d'ici  au  20  germinal. 

Bonaparte. 

Collection  A'apoléon. 

2427.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  15  lenlôse  an  VI  (5  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1".  —  Le  contre-amiral  Blanquet  du  Chayla  est  nommé 
inspecteur  des  côtes  de  la  Méditerranée,  et  formera,  avec  les  citoyens 
ci-après  désignés,  la  commission  de  l'armement  des  cotes. 

Art.  2.  —  Le  citoyen  Le  Roy,  commissaire  de  la  marine  au 
Havre,  fera  les  fonctions  d'ordonnateur  des  cotes  de  la  Méditerranée. 

Art.  3.  —  Le  général  Dommartin  est  nommé  inspecteur  de  l'ar- 
tillerie des  côtes  de  la  Méditerranée. 

Art.  4.  —  L'ordonnateur  Sucy  est  nommé  ordonnateur  en  chef, 
membre  de  ladite  commission. 

Art.  5.  —  La  Trésorerie  nationale  nommera  un  payeur  pour 
faire  partie  de  cette  commission. 

Art.  G.  — Toutes  les  dépenses  relatives  à  l'armée  de  terre  seront 
ordonnancées  par  l'ordonnateur  Sucy,  et  celles  de  la  marine,  par 
l'ordonnateur  Le  Roy. 

Art.  7. — Cette  commission  prendra  toutes  les  mesures  pour  la  levée 
des  matelots,  et  suivra  les  instructions  qu'elle  recevra  incessamment. 

Art.  8.  —  Les  officiers  civils  et  militaires  de  la  marine,  les  com- 
missaires du  Gouvernement  près  les  administrations ,  les  officiers 
commandant  sur  les  différents  points  de  la  côte,  obtempéreront  aux 
réquisitions  qui  leur  seront  faites  par  la  commission. 

Art.  9.  — Les  ministres  de  la  guerre,  de  la  marine  et  des  finances 
seront  chargés ,  chacun  en  ce  qui  le  concerne ,  de  l'exécution  très- 
prompte  du  présent  arrêté  ,  qui  ne  sera  pas  imprimé  '. 

Collection  Xapoléon. 

2428.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  15  ventôse  an  VI  (5  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1".  —  La  commission  chargée  de  l'inspection  des  côtes 

1  Cet  arrêté  et  les  suivants,  signes  par  les  Directeurs,  ont  été  rédigés  par  le 
général  Bonaparte. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798).     5 

de  la  Méditerranée  fera  mettre  embargo,  frétera  et  prendra  toutes  les 
mesures  pour  se  procurer  à  Xice,  à  Gènes,  à  Aulibes,  à  Toulon  et 
Marseille,  les  bâtiments  nécessaires  au  transport  des  troupes  et  de 
l'artillerie,  conformément  au  tableau  ci-joint. 

Art.  2.  —  Elle  pourvoira  à  l'approvisionnement  de  ces  troupes, 
en  vivres,  pour  deux  mois,  et  en  eau,  pour  un  mois. 

Art.  3.  —  Elle  prendra  toutes  les  mesures  pour  lever  des  mate- 
lots et  activer  L'armement  de  l'escadre,  et  fera  en  sorte  que  tout  soit 
prêt  à  partir  du  20  au  30  germinal. 

Art.  i.  —  Le  ministre  des  finances  fera  verser,  sur  les  crédits 
des  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine,  avant  le  20  ventôse, 
un  million  dans  la  caisse  de  la  commission  ,  dont  elle  enverra 
200,000  francs  pour  le  frétement,  l'approvisionnement  et  les  dé- 
penses de  l'artillerie,  qui  doivent  se  faire  à  Gènes;  200,000  francs 
pour  l'embarquement  qui  doit  se  faire  en  Corse,  et  autres  établisse- 
ments regardant  l'extraordinaire  de  l'expédition. 

Art.  5.  —  Elle  se  servira  des  000,000  francs  restants  pour  com- 
mencer l'embarquement  à  Xice  et  Antibes ,  à  Toulon  et  Marseille. 

Art.  0.  —  Le  ministre  des  finances  fera  verser  dans  la  caisse  de 
la  commission ,  sur  le  crédit  des  ministres  de  la  guerre  et  de  la  ma- 
rine, 500,000  francs  par  décade,  à  commencer  du  20  ventôse  ;  cette 
somme  sera  employée  au  même  objet  et  à  toutes  les  dépenses  extraor- 
dinaires de  l'embarquement. 

Art.  7.  —  La  commission  ne  fera  aucuns  frais  pour  les  dépenses 
ordinaires  de  l'escadre;  elle  sera  chargée  cependant  de  l'approvision- 
nement de  deux  mois  de  vivres  pour  les  troupes  qui  doivent  s'em- 
barquer sur  l'escadre. 

Elle  recevra  des  ordres  directement  du  général  Bonaparte. 

Art.  8.  —  Elle  pourvoira  à  toutes  les  dépenses  de  l'extraordinaire 
de  l'expédition. 

Art.  9.  —  Cet  arrêté  et  tous  ceux  du  même  jour,  relatifs  à  l'ar- 
mement des  côtes  de  la  Méditerranée,  seront  remis  au  général  Bona- 
parte, qui  est  chargé  de  leur  exécution. 

Collection  Xapuléon. 


2420.  —  ARRETE. 

Paris,   15  ventôse  an  VI  (5  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1".  —  Le  ministre  de  la  guerre  donnera  l'ordre  à  la  0e  et 
à  la  45e  de  ligne ,    au  22e  de  chasseurs ,   aux  deux  escadrons  du 


G  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798). 

18e  tic  dragons ,  qui  sont  dans  le  Midi ,  au  général  Bon  ,  de  se  rendre 
à  Marseille  avec  un  commissaire  des  guerres,  un  chef  de  chaque 
administration  et  une  ambulance. 

Art.  2.  —  Il  donnera  les  ordres  pour  qu'il  soit  établi  à  Ajaccio, 
avant  le  1  "  floréal ,  un  hôpital  de  cinq  cents  lits ,  un  magasin  capable 
de  nourrir  25,000  hommes  pendant  dix  jours,  avec  un  approvision- 
nement tant  en  pain  qu'en  viande  et  paille  de  couchage.  Les  dépenses 
de  cet  établissement  seront  prises  sur  les  fonds  que  le  Directoire 
met  à  la  disposition  de  la  commission  dont  l'ordonnateur  Sucy  est 
membre. 

Art.  3.  —  Il  donnera  ordre  au  2e  bataillon  du  4e  régiment  d'ar- 
tillerie de  se  rendre  sur-le-champ  à  Toulon. 

Collection  Napoléon. 


2430.  —  ARRETE. 

Paris,  15  lenlôse  an  VI  (5  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1er.  —  Le  ministre  de  la  marine  prendra  les  moyens  pour 
que  les  vaisseaux  de  guerre  et  frégates  qui  se  trouvent  dans  le  port 
de  Toulon, 

Six  tartanes  canonnières, 

Six  chaloupes  canonnières, 

Avec  trois  mois  de  vivres , 
soient  prêts  à  partir  de  Toulon  le  15  germinal. 

Art.  2.  —  Il  fera  embarquer  sur  ces  vaisseaux  de  guerre 
8,000  hommes  de  débarquement,  qui  devront  avoir  des  vivres  pour 
deux  mois. 

Art.  3.  —  Les  dépenses  de  l'extraordinaire  de  cet  embarquement 
seront  payées  par  la  commission  formée  par  arrêté  de  ce  jour. 

Collection  A'apoléon. 


2431.  —  ARRETE. 

Paris,  15  ventôse  an  VI  (5  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1er.  —  Le  général  commandant  les  troupes  françaises 
dans  la  Cisalpine  se  rendra  sur-le-champ  à  Gènes,  avec  le  général 
Raraguey  d'Hilliers,  et  se  concertera  avec  le  Directoire  exécutif  de  la 
République  ligurienne,  pour  mettre  l'embargo  et  noliser  les  plus 
grands  bâtiments  qui  se  trouvent  dans  le  port  de  Gènes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  A\  VI  (1798).     7 

\im  .   1.  —  Il  fora  embarquer  sur  ces  bâtiments  : 
La  11e  d'infanterie  Légère, 
La  13e  de  ligne , 

La  (>9C  de  ligne , 

Leurs  compagnies  de  canonniers, 

Leurs  dépôts, 

Cent  cartouches  par  homme, 

Deux  mois  de  vivres , 

Un  mois  d'eau  , 

Les  généraux  Baraguey  d'Hilliers,  Vial,  Veaux  et  Murât, 

Un  commissaire  des  guerres , 

Ln  chef  de  chaque  administration  , 

Et  une  ambulance  proportionnée  au  nombre  des  troupes. 
Art.  S.  —  11  fera  embarquer  les  14e  et  lKe  de  dragons,   avec 
leurs  dépôts,  leurs  harnais,  mais  sans  chevaux. 
Art.  4.  —  Il  fera  également  embarquer  : 

Le  général  Sugny, 

Un    chef  de  brigade  d'artillerie,   avec   tous  les  officiers  subal- 
ternes nécessaires , 

1  compagnies  d'artillerie  à  cheval,  sans  chevaux, 

1  compagnies  d'artillerie  de  ligne, 

Le  commissaire  des  guerres  lioinod  , 

Des  conducteurs  d'équipages  d'artillerie, 

200  charretiers, 

Des  harnais  pour  500  chevaux , 

1  compagnie  d'ouvriers, 

I  compagnie  de  pontonniers, 

I  compagnie  de  mineurs, 

I  bataillon  de  sapeurs  , 

il  pièces  de  :$,  approvisionnées  à  500  coups, 

4  obusiers  de  6  pouces,  \ 

A  pièces  de  S,  .approvisionnés  à  300  coups, 

I  pièces  de  12, 

1  mortiers  à  la  Corner  de  \1  pouces,  ]  „nn  ,        ,       ,     . 
.  .  .  i    o  500  bombes  a  tirer, 

1  mortiers  a  la  Oonier  de  S  pouces,     ) 

2,000  outils  de  pionniers, 

Des  artificiers , 

1,000,000  de  cartouches. 
Art.  5.  —  Le  Directoire  exécutif  de  la  République  ligurienne  sera 
invité  à  fournir  deux  galères   pour  escorter  ledit  convoi,   lequel  se 
rendra  à  Ajaccio,  où  il  restera  en  rade  jusqu'à  nouvel  ordre. 


8  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Art.  G.  —  Le  général  commandant  dans  la  Cisalpine  prendra  ses 
précautions  de  manière  que  le  convoi  puisse  partir  de  Gènes  du  20 
au  30  germinal. 

Art.  7.  —  Le  payeur  de  la  commission  chargée,  par  l'arrêté  de  ce 
jour,  de  l'armement  des  côtes  de  la  Méditerranée,  fera  passer  sur-le- 
champ  à  Gènes  200,000  francs  pour  subvenir  aux:  frais,  du  dit  em- 
barquement. 

Collection  JYapoléon. 


2132.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  15  ventôse  an  VI  (5  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1er.  — Le  général  Masséna  mettra  l'embargo  et  frétera, 
au  compte  de  la  République,  les  bâtiments  les  plus  gros  qu'il  pourra 
trouver  dans  le  port  de  Cività-Vecchia  et  ports  voisins;  il  prendra 
même,  s'il  est  nécessaire,  dc<^  bâtiments  neutres. 

Art.  2.  —  11  fera  embarquer  sur  lesdits  bâtiments  : 
Les  généraux  Friant,  Mireur  et  Relliard, 

1  chef  de  brigade  d'artillerie , 

2  officiers  du  génie  qu'il  nommera , 
1  commissaire  des  guerres, 

l  chef  de  chaque  administration  , 

1  ambulance  proportionnée  au  nombre  de  troupes, 
La  21e  d'infanterie  légère, 

La  (51e  de  ligne, 

La  HS0  de  ligne, 

Leurs  dépôts, 

Leurs  compagnies  de  canonniers  , 

100  cartouches  par  homme, 

De  l'eau  pour  un  mois , 

Et  des  vivres  pour  deux. 
Art.  3.  —  Il  fera  embarquer  le  20e  de  dragons  et  le  7e  de  hus- 
sards, avec  leurs  selles,  leurs  dépôts,  en  armant  chaque  cavalier 
d'un  fusil.  Dès  l'instant  que  le  convoi  sera  parti,  il  fera  donner  les 
chevaux  de  ces  deux  corps  aux  autres  corps  de  cavalerie  de  l'armée. 
Art.   4.  —  11  fera  embarquer  : 

2  obusiers  de  G  pouces , 
2  pièces  de  8 , 

2  pièces  de  12, 

300  coups  à  tirer  par  pièce, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A.\  VI  (1798).  9 

I  compagnie  d'artillerie  à  cheval,  sans  chevaux, 
1  compagnie  d'artillerie  de  ligne  complète, 
1  capitaine  d'artillerie  Taisant  les  fonctions  de  directeur  du  parc. 
Art.  5.  —  Il  fera  mettre  en  armement  les  galères  du  Pape,  et  s'en 
servira  tant  pour  le  transport  des  troupes  que  pour  l'escorte  du  convoi. 
Art.  G.  —  L'administrateur   des  finances  donnera  la  solde  aux 
troupes  embarquées  jusqu'au  l"  prairial. 

Art.  7.  —  Dès  L'instant  que  ce  convoi  sera  dans  le  port,  il  le  fera 
partir  pour  se  rendre  dans  le  port  d'Ajaccio  en  Corse,  où  il  restera  à 
l'ancre  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Art.  8.  —  Le  général  Masséna  prendra  ses  mesures  de  manière 
que  le  convoi  parte,  si  le  temps  le  permet,  du  20  au  30  germinal. 

Collection  Xapoléon. 


2433.  —  ARRÊTE. 

Paris,  15  ventôse  an  VI  (5  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1er.  —  Le  général  Vaubois  fera  mettre  sur-le-champ  em- 
bargo et  noliser  à  Rastia,  Ajaccio  et  autres  ports  de  l'île  de  Corse, 
les  bâtiments  qui  seraient  nécessaires  pour  embarquer  la  \e  demi- 
brigade  d'infanterie  légère,  commandée  par  le  général  Menard. 

Art.  2.  — Cette  demi-brigade  avec  son  dépôt,  ainsi  que  les  bâti- 
ments nécessaires,  se  rendront  à  Ajaccio. 

Art.  3.  —  Ils  devront  avoir  : 
Pour  un  mois  d'eau  , 
Deux  de  vivres , 
Et  1 00  cartouches  par  homme. 

Art.  i.  —  Ce  convoi  doit  se  tenir  prêt  à  lever  l'ancre  de  la  rade 
d'Ajaccio  le  30  germinal. 

Art.  5.  —  Le  payeur  de  la  commission  chargée  de  l'inspection 
de  la  Méditerranée  fera  passer  sur-le-champ,  à  la  disposition  de  l'or- 
donnateur de  cette  dernière,  200,000  francs  pour  subvenir  à  la  dé- 
pense de  cet  embarquement  et  autres  dépenses  extraordinaires. 

Collection  Napoléon. 


2134.  —  ARRETE. 

Paris,  15  ventôse  an  VI  (5  mars  1797). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  l"r.  —   Le   ministre   des  finances   fera    nommer  sur-le- 


10         CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

champ,  par  la  Trésorerie,  un  payeur  pour  la  commission  chargée 
de  L'armement  de  la  Méditerranée. 

Art.  2.  —  11  fera  verser  sur-le-champ  un  million  dans  la  caisse 
de  ce  payeur. 

Art.  3.  — A  compter  du  '20  ventôse,  il  fera  verser,  toutes  les 
décades,  500,000  francs  dans  la  même  caisse. 

Art.  't.  —  Il  portera  le  tiers  de  ces  sommes  sur  le  crédit  du 
ministre  de  la  guerre,  et  les  deu\  autres  sur  celui  du  ministre  de 
la  marine. 

Collection  Napoléon. 


2435.  —  Al   MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  16  venlôse  an  VI  (6  mars  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  un  arrêté1  du  Direc- 
toire exécutif.  Vous  jugerez  peut-être  nécessaire  de  le  faire  commu- 
niquer aux  généraux  commandant  dans  le  département  (\c^  Alpes 
maritimes,  dans  les  8e  et  9e  divisions  militaires,  et  de  donner  au 
général  Dommartin  les  facultés  de  prendre  dans  la  8e  division  mili- 
taire, ainsi  qu'à  Valence,  Grenohle  et  dans  le  département  des  Alpes 
maritimes,  les  objets  d'artillerie  qui  seraient  nécessaires. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Froyez. 


2436.  —  INSTRUCTION 

POUR  LA  COMMISSION  CHARGÉE  DE  L'INSPECTION  DES  COTES 
DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris,  17  ventôse  an  VI  i  7  mars  1798). 

1°  Le  premier  soin  de  la  commission  doit  être  de  conférer  à  Toulon 
avec  les  chefs  du  port  et  de  prendre  toutes  les  mesures  pour  que  les 
six  vaisseaux  de  guerre,  les  quatre  frégates  qui  s'y  trouvent,  les 
quatre  frégates  que  le  citoyen  Perrée  amène  avec  lui  d'Aucune,  six 
corvettes ,  six  chaloupes  canonnières  ,  six  tartanes  canonnières  et 
quatre  bombardes  portant  un  mortier  de  10  ou  H  pouces,  ayant  à 
bord  pour  trois  mois  de  vivres ,  soient  prêts  à  partir  de  la  rade  de 
Toulon  au  15  ,  ou,  au  plus  tard  ,  au  20  germinal. 

On  placera  sur  chaque  chaloupe  ou  tartane  canonnière,  indépen- 
damment de  ces  pièces,  un  mortier  de  ï  à  5  pouces. 

1  Voir  pièce  n°  2428. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K  —  AN  VI  (1798).         il 

2°  Faire  prendre  les  mesures  pour  que  les  approvisionnements 
pour  deux  mois  soient  embarqués  sur  lesdits  vaisseaux,  à  raison  de 
600  hommes  par  vaisseau  de  guerre,  210  par  frégate  et  100  par 
corvette. 

;V  Faire  préparer  la  solde  et  les  vivres,  également  pour  trois 
mois,  pour  L'escadre  de  l'amiral  Brueys  ,  de  manière  que  cette  escadre 
puisse,  le  15  germinal,  sortir  de  quarantaine  pour  reprendre  la  mer. 

4°  Faire  armer  le  Conquérant ,  les  gabares,  les  vieilles  frégates,  etc., 
en  flûte,  de  manière  à  pouvoir  porter  le  supplément  de  10,000  hom- 
mes que  doit  embarquer  le  port  de  Toulon,  dans  le  cas  où  l'amiral 
Brueys   ne  rejoindrait  pas  à  temps. 

5°  Donner  des  ordres  pour  que  l'on  embarque  sur-le-champ  ,  à 
bord  des  six  vaisseaux  de  guerre  et  des  six  frégates  ou  gabares  : 
vingt  pièces  de  24  en  bronze,  avec  deux  affûts,  un  porte-voix,  cinq 
ou  six  cents  coups  à  tirer  par  pièce;  dix  mortiers  à  la  Gomer  de 
12  pouces,  dix  mortiers  à  la  Gomer  de  8  pouces,  avec  cinq  cents 
coups  à  tirer  par  mortier,  double  crapaud  et  les  camions  nécessaires 
pour  transporter  les  mortiers;  six  forges  pour  rougir  les  boulets, 
avec  leurs  soufflets  et  leurs  ustensiles;  quatre  millions  de  cartouches, 
avec  les  pierres  à  feu  en  proportion;  vingt  mille  fusils;  trente  mor- 
tiers de  4  à  5  pouces,  ayant  chacun  si\  cents  coups  à  tirer,  et  tous 
les  ustensiles  et  approvisionnements  nécessaires  à  un  équipage  de 
siège  de  quarante  bouches  à  feu  ;  spécialement  une  grande  quantité 
d'objets  pour  artifices. 

Nota.  Une  partie  de  ces  objets  est  portée  sur  le  tableau  joint  aux 
instructions  du  Gouvernement ,  comme  devant  être  embarqués  h 
Nice  ou  à  Antibes  ;  mais  il  sera  possible  de  les  faire  embarquer  sur 
les  vaisseaux  de  guerre,  si  cela  ne  les  obstrue  pas  trop. 

0°  Faire  embarquer  sur  les  vaisseaux  de  guerre  et  frégates  :  six 
obusiers  de  campagne,  six  pièces  de  8,  six  pièces  de  12,  cinq  cents 
coups  à  tirer  par  pièce. 

7°  Faire  transformer  en  écuries  deux  ou  trois  gabares  ou  autres 
bâtiments  de  transport,  de  manière  à  pouvoir  transporter  250  chevaux. 

8°  Se  procui-er  et  faire  embarquer  trois  paires  de  bœufs,  sur 
chaque  bâtiment  de  guerre ,  avec  les  harnais  et  les  hommes  néces- 
saires, afin  de  pouvoir  s'en  servir  pour  le  transport  de  l'artillerie. 

0°  La  commission  fera  charger  a  Antibes  ou  à  Nice ,  sur  deux  ou 
trois  très-gros  bâtiments,  des  approvisionnements,  de  manière  à  ce 
que  l'équipage  de  campagne  qui  s'embarque  à  Cività-Vecchia,  à 
Gènes,  à  Nice,  à  Toulon  et  à  Marseille,  et  qui  se  trouve  composé 
de  seize  obusiers  de  campagne,  seize  pièces  de  12,  seize  pièces 


12         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

de  8,  seize  pièces  de  3,  ait,  sur  ces  bâtiments,  un  approvisionne- 
ment de  réserve  de  trois  cents  coups  par  pièce. 

L'on  pourra  également  faire  embarquer  à  Nice  ou  à  Antibes  un 
supplément  extraordinaire  d'artifices,  d'outils  et  autres  objets  néces- 
saires au  grand  parc  de  l'armée,  indépendamment  des  1,100  hommes 
que  l'on  doit  faire  embarquer  dans  ce  port. 

Le  général  Dommartin  donnera  les  ordres  pour  toute  la  partie  de 
l'artillerie,  et  fournira  les  états  nécessaires. 

10°  La  commission  fera  mettre  l'embargo  et  nolisera  à  Marseille 
de  gros  bâtiments  en  suffisance  pour  embarquer  de  4  à  5,000  hom- 
mes ,  et  des  écuries  pour  200  cbevaux ,  et  fera  en  sorte  que  ces  bâ- 
timents soient  approvisionnés  d'un  mois  d'eau,  de  deux  mois  de 
vivres,  et  que  ce  convoi  soit  prêt  à  partir  de  Marseille  le  15  ger- 
minal. 

11°  La  commission  correspondra  avec  le  consul  de  Gènes;  elle 
enverra  de  suite  un  officier  de  marine  intelligent  qui  puisse  lui 
rendre  compte  de  tout.  Indépendamment  des  200,000  francs  que  le 
payeur  y  fait  passer,  il  y  fera  passer  tous  les  fonds  qui  seraient  né- 
cessaires. 

12°  La  commission  ne  correspondra  qu'avec  moi. 

13°  Si  l'amiral  Brueys  arrivait  à  temps  pour  pouvoir  partir  le 
20  germinal ,  la  commission  ferait  sur-le-cbamp  armer  en  flûte  les 
six  vaisseaux  vénitiens  qu'il  amène  avec  lui ,  ce  qui  diminuerait 
d'autant  le  convoi. 

14°  La  commission  correspondra  avec  le  générai  Vaubois  en 
Corse,  pour  l'embarquement  de  2,000  bommes  que  ce  général  a 
reçu  du  Gouvernemeut  l'ordre  de  faire  embarquer.  Indépendamment 
des  200,000  francs  que  l'on  a  envoyés  dans  cette  île,  elle  y  fera 
passer  ce  qui  pourrait  être  nécessaire  pour  l'établissement  d'un 
hôpital  de  500  lits  et  un  magasin  de  rafraiclhssements  que  l'ordon- 
nateur de  la  division  de  Corse  a  reçu  l'ordre  d'établir  à  Ajaccio. 

15°  Indépendamment  de  tous  ces  objets,  la  commission  formera 
à  Toulon  et  à  Marseille  un  magasin  de  16,000  paires  de  souliers, 
1,000  paires  de  bottes,  10,000  chemises,  8,000  gibernes,  0,000 
chapeaux,  16,000  paires  de  bas,  pour  pouvoir  être  distribués  aux 
troupes. 

16°  Elle  fera  également  acheter  1,000,000  de  pintes  de  vin  et 
120,000  pintes  d'eau-de-vic ,  qu'elle  fera  cbarger  sur  de  gros  bâti- 
ments ,  auxquels  elle  donnera  ordre  de  se  rendre  dans  le  port 
d' Ajaccio,  où  ils  resteront  sans  décharger  jusqu'à  nouvel  ordre;  les 
équipages  ayant  de  l'eau  pour  un  mois  et  des  vivres  pour  deux. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).    13 

17°  Le  commissaire  ordonnateur  Sucy  ordonnera  toutes  les  dé- 
penses relatives  aux  troupes  de  terre;  le  citoyen  Le  Roy,  celles 
relatives  au  fret  de  bâtiments  et  en  général  à  la  marine,  et  Ton 
mettra  à  la  disposition  des  directeurs  d'artillerie  les  sommes  néces- 
saires pour  les  dépenses  de  l'artillerie. 

18°  Les  10,000  hommes  qui  s'embarqueront  à  Toulon ,  les 
5,000  autres  qui  s'embarqueront  à  Marseille,  et  ceux  qui  s'embar- 
quent à  Gènes,  doivent  avoir  chacun  une  ambulance  avec  les  chi- 
rurgiens, médecins  et  approvisionnements  nécessaires. 

19°  Indépendamment  du  million  que  le  payeur  de  la  commission 
recevra  demain,  la  commission  recevra,  chaque  décade,  à  com- 
mencer du  20  ventôse,  500,000  lianes  jusqu'au  30  germinal.  Elle 
aura  soin  de  garder  en  réserve,  et  pour  être  employés  sur  un  ordre 
exprès  de  moi,  200,000  francs  sur  le  million  qu'elle  touche  demain, 
et  200,000  francs  sur  le  demi-million  qu'elle  touchera  chaque  dé- 
cade;  ce  qui  fera,  au  30  germinal,  qu'il  y  aura  dans  la  caisse  du 
payeur  un  million  en  réserve. 

Lorsque  la  commission  fera  des  marchés ,  elle  réservera  une 
partie  du  payement  desdits  marchés  pour  être  fait  en  floréal. 

20e  La  commission  m'enverra,  le  plus  tôt  possible,  l'état  des 
sommes  présumées  nécessaires  pour  l'exécution  du  présent  ordre. 

21°  La  commission  formera  une  compagnie  de  vingt-cinq  armu- 
riers, avec  leurs  outils;  deux  compagnies  d'ouvriers  bourgeois  de  la 
même  formation  que  celles  de  l'artillerie,  avec  leurs  outils,  destinées 
également  à  être  embarquées. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2437. —INSTRUCTIONS  AU  GÉNÉRAL  RLRTHIER. 


Le  Directoire  exécutif  donne  l'ordre  pour  que  l'on  incorpore  la 
12e  et  la  11e  demi-brigade  d'infanterie  légère  dans  six  demi-brigades 
de  ligne. 

Le  général  commandant  l'armée  tiendra  cet  ordre  dans  le  secret; 
il  donnera  l'ordre  à  chaque  bataillon  de  ces  demi-brigades  de  se 
rendre  dans  l'endroit  où  se  trouve  la  demi-brigade  où  il  doit  être 
incorporé,  et,  arrivé  à  sa  destination,  il  donnera  l'ordre  de  l'incor- 
poration. 

I  Ces  instructions  du  Directoire,  rédigées  par  le  général  Bonaparte,  ne  por- 
tent pas  de  date  ;  il  est  à  présumer  qu'elles  sont  du  18  ventôse  an  VI 
^8  mars  1798). 


14    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Le  chef  de  brigade  Recco  recevra  l'ordre  de  se  rendre  à  Toulon , 
avec  quatre  capitaines,  un  chef  de  bataillon,  quatre  lieutenants, 
les  plus  distingués  de  la  11e  demi-brigade  d'infanterie  légère.  Ils 
recevront  à  Toulon  des  ordres  du  général  Bonaparte  chez  l'ordon- 
nateur Sucy. 

Le  chef  de  brigade  de  la  12e  d'infanterie  légère  sera  nommé  au 
commandement  de  la  première  demi-brigade  qui  vaquera. 

Un  chef  de  bataillon ,  quatre  capitaines  et  quatre  lieutenants  de 
la  12e,  les  plus  distingués  par  leurs  talents  et  les  services  qu'ils  ont 
rendus,  se  rendront  à  Toulon,  où  ils  trouveront  des  ordres  du  gé- 
néral Bonaparte.  » 

Le  général  fera  changer  les  troupes  de  cantonnement;  il  fera 
occuper  Mantoue  par  les  5e  et  24e  de  ligne,  et  par  les  troupes  les 
plus  sages  et  les  mieux  disciplinées. 

Un  régiment  de  cavalerie  et  quatre  bataillons  pourraient  suffire 
pour  la  police  de  Rome. 

Le  reste  des  troupes  tiendra  garnison  sur  les  frontières  du  royaume 
de  Naples. 

Le  général  fera  fortifier  les  villes  et  les  frontières  du  côté  de 
Naples. 

On  relèvera  les  quatre  bataillons  le  plus  souvent  possible. 

Ces  bataillons  feront  le  service  du  fort  Saint-Ange  et  de  quelques 
postes  importants.  La  garde  nationale  fera  le  service  de  la  police  de 
la  ville  de  Rome. 

Tout  étranger  aura  ordre  de  sortir  de  Rome,  surtout  tous  les 
Napolitains,  sous  peine  d'être  traité  comme  espion. 

On  désarmera  tous  les  habitants  de  la  République  romaine.  On 
ne  laissera  dans  Rome  que  1 ,500  fusils  pour  le  service  de  la  garde 
nationale.  L'on  aura  soin  que  ,  sur  ces  1,500  fusils  ,  il  y  en  ait  tout 
au  plus  200  qui  puissent  faire  feu. 

Le  général  fera  connaître  aux  chefs  des  corps  que  les  demi-bri- 
gades qui  se  conduiront  mal  seront  cassées,  et  les  officiers  mis  à  la 
suite  des  corps  où  elles  seront  incorporées. 

L'intention  du  Directioire  exécutif  est  d'échanger  peu  à  peu  les 
troupes  qui  sont  en  Italie  contre  d'autres  troupes  venant  de  l'inté- 
rieur de  la  République. 

L'intention  du  Directoire  est  que  ces  troupes,  en  Italie,  ne  man- 
quent de  rien,  surtout  les  garnisons  de  Mantoue,  de  Peschiera  et  de 
Ferrare. 

Le  général  Miollis  choisira  dans  Mantoue  le  nombre  de  bâtiments 
qui  lui  sont  nécessaires  pour  faire  des  casernes  pour  sa  garnison ,  et 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).  15 

tiendra  la  main  à  ce  que  la  ville  de  Mantoue,  à  ses  frais,  les  fasse 
réparer  et  fournisse  les  paillasses  et  autres  effets  de  casernement. 

Même  chose  pour  la  garnison  de  la  citadelle  de  Ferrare. 

Même  chose  à  Peschiera. 

Le  prêt  doit  être  payé  exactement  aux  troupes;  et,  moyennant  la 
diminution  que  rembarquement  qui  se  fait  à  Cività-Vecchia  et  à 
Gênes  fait  dans  l'armée  d'Italie,  les  Républiques  cisalpine  et  romaine 
m-  doivent  plus  être  embarrassées  pour  subvenir  aux  dépenses  des 
troupes  qui  y  restent. 

L'intention  du  Directoire  est  que  le  général  en  ebef  se  concerte 
avec  le  Directoire  exécutif  de  la  République  cisalpine,  et  prenne 
même  les  mesures  les  plus  fortes  pour  que  l'armée  ait  ce  que  la  loi 
lui  accorde. 

Le  général  en  chef  fera  un  rapport  au  Directoire  sur  les  généraux, 
officiels  efetat-major,  chefs  de  corps,  chefs  de  bataillon,  qui  se  se- 
raient le  plus  mal  conduits  dans  l'insurrection  de  Mantoue  et  de 
Rome.  Il  fera  connaître  au  Gouvernement  quelle  est  la  demi-brigade 
et  le  corps  de  cavalerie  qui  se  sont  le  plus  mal  conduits,  afin  que  le 
Directoire  exécutif  puisse  juger  le  parti  définitif  qu'il  aura  à  prendre. 

Le  général  en  chef  fera  connaître  adroitement  aux  différents  corps 
de  cavalerie  et  d'infanterie  qui  composent  l'armée  que,  dans  l'orga- 
nisation de  l'armée  de  la  République  que  l'on  va  faire ,  ce  seront  les 
corps  les  mieux  disciplinés  que  l'on  conservera,  et  que  l'on  cassera 
les  pins  mutins,  en  les  incorporant  dans  les  autres;  et,  dès  lors,  les 
officiers  de  ces  corps  se  trouveraient  à  la  suite. 

Le  général  en  chef  embrigadera  toute  l'armée,  et  attachera  à  chaque 
brigade  un  général  de  brigade,  et  tiendra  la  main  à  ce  qu'ils  demeu- 
rent et  surveillent  la  discipline  de  leurs  brigades,  et  à  rechercher  e! 
punir  sévèrement  les  mauvais  sujets. 

Il  aura  soin  de  donner  les  ordres  de  manière  que  les  demi-brigades 
soient  toujours  réunies. 

Il  fera  spécialement  surveiller  tous  les  Français  ou  autres  qui  cher- 
cheraient à  s'introduire  parmi  les  soldats  pour  y  semer  la  division. 

Le  général  en  chef  fera  prendre  des  otages  dans  toutes  les  parties 
de  l'Italie  où  le  peuple  paraîtrait  peu  disposé  en  faveur  des  Français. 
Il  prendra  spécialement  en  otage,  à  Rome,  les  familles  qui  tien- 
draient au  parti  des  Albani. 

Il  aura  soin  que  tous  ces  otages  soient  tenus  dans  la  citadelle  de 
Milan  (ni  même  envoyés  à  Rriançon. 

Partout  où  la  troupe  sera  casernée ,  les  officiers  ne  pourront  point 
demeurer  chez  les  bourgeois;  et,   lorsqu'on  ne  pourra  pas  caserner 


J6    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

la  troupe,  on  cherchera  le  plus  qu'il  sera  possible  à  la  cantonner  dans 
les  villages. 

Archives  de  l'Empire. 

2438. —  AU  GÉNÉRAL  BKRTHIER,  A  MILAN. 

Paris,  20  ventôse  an  VI   (10  mars  1798). 

Vous  devez  avoir  reçu  les  lettres  relativement  à  rembarquement 
qui  doit  avoir  lieu  à  Gènes.  Vous  ne  devez  avoir  aucune  inquiétude 
pour  l'argent,  qui  partira  demain. 

Laissez  tous  vos  chevaux  à  Milan;  achetez-en  six  bons.  Dites  à 
Leclerc  de  laisser  également  les  siens.  Lorsqu'il  sera  temps,  on  lui 
donnera  ordre  de  les  envoyer  à  Gènes  pour  les  embarquer.  Il  ne  fau- 
drait pas  le  faire  actuellement,  pour  ne  pas  exciter  la  curiosité. 

Brune  a  battu  les  Suisses  et  leur  a  enlevé  trente  drapeaux.  Tout 
va  ici  assez  bien. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  lettres  de  service  du  général  Serurier  et 
du  général  Cervoni  pour  l'armée  d'Angleterre. 

Bonaparte. 

Connu,   par  M.   le  prince  de  Wagrani. 


2439.  —  AUX  COMMISSAIRES  DE  LA  TRESORERIE 
NATIONALE. 

Paris,  21  centôse  an  VI   i  11  mars  1798). 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  Citoyens,  l'arrêté  du  Directoire 
relatif  à  la  commission  de  la  Méditerranée  ',  et  que  vous  m'avez  paru 
désirer. 

Je  joins  également  l'état  des  demi-brigades  qui  se  trouvent  en  ce 
moment  à  Gènes  et  en  Corse.  Je  désirerais  savoir  si  la  solde  des 
troupes  est  assurée  pour  les  mois  de  ventôse  et  germinal. 

Bonaparte. 

état  des  troupes  oit  se  trouvent  dans  ce  moment-ci  en  corse. 

19e  demi-brigade  de  ligne 2,000  hommes. 

1"  bataillon  de  la  86e 900 

4e  d'infanterie  légère 1,500 

23e  d'infanterie  légère 2,100 

Artillerie 200 

Total 6,700 

i  Pièce  n°  2427. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).         17 

ÉTAT  DES  TROUPES  QUI   VIENNENT  DE  RECEVOIR   LORDRE   DE  SE  RENDRE 

A    CÈNES. 

22e  d'infanterie  légère 1,500  hommes. 

13e  de  ligne 2,000 

(i*)c  de  ligne 1,700 

1  ïe  de  dragons 500 

18e  de  dragons 200 

Artillerie 300 

Total 6,200 

Archives  des  finances. 

2440.  —  NOTE  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Paris,  Hi  ventôse  au  VI  i  1-i  mars  179S). 

Le  général  commandant  à  Berne  '  fera  faire  le  prêt  de  la  2'  demi- 
brigade  d'infanterie  légère,  de  la  18e  de  ligne,  de  la  25e  de  ligne  , 
du  3e  régiment  de  dragons,  du  15e  régiment  de  dragons,  ainsi  que 
des  canonniers  attachés  à  cette  division,   jusqu'au  13  germinal. 

Il  fera  compléter  leur  armement,  leur  buffleterie,  et,  autant  qui/ 
scia  possible,  leur  habillement. 

Il  donnera  Tordre  au  3e  et  au  15e  régiment  de  dragons,  avec  toute 
l'artillerie  de  campagne  qui  est  attachée  à  la  division  qui  est  venue 
de  l'armée  d'Italie,  de  se  rendre,  par  le  chemin  le  plus  court,  à 
Toulon. 

Le  ministre  de  la  guerre  donnera  l'ordre  au  général  de  brigade  de 
cavalerie  Leclerc  de  se  rendre  sur-le-champ  à  Lyon,  pour  prendre  le 
commandement  de  ces  deux  régiments  et  les  conduire  lui-même  à 
Toulon. 

Le  général  commandant  l'armée  d'Helvétie  2  incorporera  dans  la 
2e  d'infanterie  légère  les  éclaireurs  de  la  23e  d'infanterie  légère; 
après  quoi,  il  donnera  l'ordre  au  général  Pijon  de  partir  avec  la 
2'  demi-brigade  d'infanterie  légère,  les  18e  et  25e  de  ligne,  pour  se 
rendre  à  Lyon,  où  ces  corps  s'embarqueront  sur  le  Rhône  jusqu'à 
Avignon  ,  d'où  ils  se  rendront  par  terre  à  Toulon. 

Deux  jours  après,  il  donnera  l'ordre  au  général  Rampon  départir, 
avec  la  32e  et  la  75e,  pour  se  rendre  également  à  Lyon,  s'y  embar- 
quer sur  le  Rhône  jusqu'à  Avignon  ,  et  se  rendre ,  de  là ,  par  terre 
à  Toulon. 

Le  ministre  de  la  guerre  donnera  l'ordre  au  général  Lanncs  de 

1  et  -  Brune. 

iv.  2 


18         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  VI  (1798). 

partir  sur-le-champ  ,  en  poste,  de  Paris  ,  pour  se  rendre  à  Lyon  avec 
l'adjudant  général  Lagrange,  et  prendre  toutes  les  mesures,  en  se 
concertant  avec  le  commandant  de  cette  place,  le  commissaire  or- 
donnateur et  celui  du  Directoire  exécutif,  pour  qu'il  y  ait  dans  cette 
ville  la  quantité  de  bateaux  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  embar- 
quer les  troupes  ci-dessus ,  et  surveiller  ledit  embarquement  ;  après 
quoi,  le  général  Lannes  et  le  citoyen  Lagrange  se  rendront  à  Toulon. 

Le  ministre  de  la  guerre  donnera  également  les  ordres  pour  qu'il 
y  ait  à  Lyon  12,000  paires  de  souliers,  0,000  paires  de  culottes, 
6,000  chapeaux  ,  4,000  vestes  ,  10,000  paires  de  bas,  10,000  che- 
mises, 3,000  sacs  de  peau,  3,000  habits,  100  paires  de  bottes, 
pour  pouvoir  être  distribués  auxdites  troupes  à  leur  passage. 

Le  général  Lannes  aura  soin  de  veiller  aux  distributions ,  pour 
qu'elles  se  fassent  conformément  aux  besoins  de  chaque  corps. 

Le  général  commandant  l'armée  d'Helvétie  fera  mettre  à  l'ordre 
des  demi-brigades  ci-dessus  désignées  qu'elles  vont  se  rendre  à  Tou- 
lon, d'où  elles  partiront  pour  une  opération  evtrèmement  essentielle, 
et  qu'elles  trouveront  à  Toulon  le  général  Bonaparte,  sous  les  ordres 
duquel  elles  continueront  d'être. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2441.  —AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  24  ventôse  an  VI  (14  mars  1T!'>' 

Je  viens  d'être  instruit,  Citoyen  Ministre,  que  l'Empire  a  enfin 
consenti  à  prendre  pour  base  du  traité  de  Rastadt  la  rive  gauche  du 
Rhin.  Les  citoyens  Treilhard  et  Bonnier  achèveront  sans  difficulté 
ce  qu'ils  viennent  de  commencer  si  heureusement.  Mon  intervention 
désormais  devient  superflue;  je  vous  prie  donc  de  vouloir  bien  m'au- 
toriser  à  faire  revenir  de  Bastadt  une  partie  de  ma  maison  que  j'y 
avais  laissée,  ma  présence  à  Paris  étant  nécessaire  pour  différents 
ordres  et  différentes  expéditions. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2442.  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIER. 

Paris,  25  ventôse  an  VI  (15  mars  IT!»X   . 

Le  courrier  qui  vous  porte  cette  lettre,  mon  cher  Général,  porte 
au  consul  de  Gènes  des  lettres  de  change  pour  200,000  francs,  afin 
de  subvenir  aux  dépenses  extraordinaires  de  rembarquement,  tant 


CORRESPONDANCE  Y)V.  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  VI  (1798).         19 

pour  la  marine  que  pour  l'artillerie  et  pour  les  approvisionnements 
extraordinaires  de  deux  mois. 

11  serait  nécessaire  de  faire  arranger  trois  des  plus  gros  bâtiments 
de  transport  pour  servir  d'écuries,  de  manière  qu'ils  puissent  porter 
â  eux  trois  une  centaine  de  chevaux  de  cavalerie  et  cinquante  che- 
vaux d'artillerie.  Vous  feriez  alors  choisir  les  chevaux  les  plus  forts 
et  en  meilleur  état. 

Si  l'on  peut  trouver  à  Cività-Vecchia  également  pour  embarquer 
une  centaine  de  chevaux  de  cavalerie  et  une  cinquantaine  d'artillerie, 
donnez-en  Tordre;  si  on  ne  le  peut  pas  ,  on  s'en  passera. 

Envoyez  \u\  de  vos  aides  de  camp  à  Cività-Vecchia,  qui  prendra 
l'état  de  situation  des  troupes  qui  s'embarquent,  de  l'artillerie;  le 
nom  ,  le  nombre  cl  le  tonnage  des  bâtiments. 

Donnez  Tordre,  tant  à  (iènes  qu'à  Cività-Vecchia,  pour  que  le 
général  de  division  ne  puisse  pas  embarquer  plus  de  trois  chevaux; 
le  général  de  brigade,  plus  de  deux;  le  chef  de  brigade,  plus  d'un; 
le  chef  de  bataillon,  plus  d'un,  et  les  aides  de  camp,  plus  d'un.  Vous 
sentez  combien  il  est  nécessaire  de  n'avoir  strictement  que  ce  qui 
est  indispensable.  Mais  vous  pouvez  engager  tous  les  officiers  à  em- 
barquer leurs  selles  et  brides  pour  les  autres  chevaux  qu'ils  doivent 
avoir. 

Je  vous  ai  déjà  écrit ,  je  crois,  pour  que  vous  teniez  tous  vos  che- 
vaux, ceux  de  Leclerc  et  cinq  ou  six  autres  beaux  chevaux  prêts  à 
partir. 

Vous  enverrez  également  à  Cènes,  pour  y  être  embarquée,  la 
compagnie  de  guides  à  pied  ,  que  vous  augmenterez  des  guides  à 
pied  qui  sont  dans  le  Mont-Blanc,  ainsi  que  les  douze  guides  à 
cheval  que  vous  avez  gardés  avec  vous. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Connu,   par  M.   le  prince  de  Wagram. 


2443.  —  AU  GENERAL  DOMMARTIN. 

Paris,  '2.">  ventôse  an  VI  (15  mars  1798). 

L'équipage  d'artillerie  pour  la  Méditerranée  est  composé  d'un  équi- 
page de  campagne  et  d'un  de  siège. 

Il  a  été  ordonné  au  général  Masséna  ,  par  un  courrier  qui  est  parti 
le  15  ventôse,  de  faire  embarquer  à  Cività-Vecchia  :  deux  obusiers 
de  six  pouces,  deux  pièces  de  S,  deux  pièces  de  12,  trois  cents  coups 
à  tirer  par  pièce;  une  compagnie  d'artillerie  à  cheval,  une  compa- 
gnie de  ligne,  un  capitaine  faisant  fonction  de  directeur  du  parc. 

2. 


20    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Il  a  été  ordonné  au  général  Berthier,  par  un  courrier  parti  le 
même  soir,  de  faire  embarquer  à  Gênes  :  le  général  Sugny,  un  chef 
de  brigade  d'artillerie,  deux  compagnies  d'artillerie  à  cheval,  deux 
compagnies  de  ligne,  le  commissaire  des  guerres  Boinod,  des  con- 
ducteurs et  inspecteurs  d'équipages,  200  charretiers,  500  harnais. 
de  chevaux  de  trait,  une  compagnie  d'ouvriers,  une  compagnie  de 
mineurs,  une  compagnie  de  pontonniers,  un  bataillon  de  sapeurs; 
douze  pièces  de  3,  approvisionnées  cà  cinq  cents  coups;  quatre 
obusiers  de  6  pouces,  approvisionnés  à  trois  cents  coups;  quatre 
pièces  de  8,  quatre  pièces  de  12,  approvisionnées  à  trois  cents 
coups;  deux  mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces,  deux  mortiers  à  la 
Gomer  de  8  pouces ,  approvisionnés  à  cinq  cents  coups  ;  deux  mille 
outils  de  pionniers  ;  un  million  de  cartouches. 

Vous  devez  faire  embarquer  à  Marseille  :  deux  obusiers  de  0  pouces, 
quatre  pièces  de  12,  trois  cents  coups  à  tirer  par  pièce;  deux  com- 
pagnies de  ligne;  à  Toulon  :  six  obusiers  de  6  pouces,  six  pièces 
de  8,  six  pièces  de  12,  approvisionnés  à  trois  cents  coups  par  pièce. 

Vous  devez  faire  embarquer  à  Nice  ou  à  Antibes  un  double  appro- 
visionnement pour  tout  l'équipage. 

Vous  devez  faire  également  embarquer  à  Toulon  ou  à  Marseille 
trois  ou  quatre  millions  de  cartouebes ,  avec  tout  ce  qui  est  néces- 
saire pour  un  équipage  de  campagne  de  cette  importance. 

Vous  devez  également  faire  embarquer  un  équipage  de  siège  de 
vingt  pièces  de  24,  dix  mortiers  de  12  pouces,  dix  mortiers  de 
8  pouces ,  vingt  ou  trente  mortiers  de  3  ou  4  pouces,  le  tout  appro- 
visionné à  six  cents  coups. 

Embarquez  le  plus  d'ouvriers  et  d'armuriers,  munis  de  leurs 
outils ,  qu'il  vous  sera  possible. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2444.  —  A  LA  COMMISSION  DE  L'ARMEMENT 
DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris,  25  vcnlôse  an  VI  (15  mars  1798). 

Le  citoyen  Estève ,  nommé  payeur  près  de  la  commission ,  part  ce 
soir.  Il  a  des  ordres  pour  toucher  1,300,000  francs  à  Toulon.  Il  a 
touché  ici  et  fait  partir  pour  Gènes ,  par  un  courrier  extraordinaire , 
200,000  francs,  ce  qui  fait  les  1,500,000  francs  que  vous  devez 
toucher  dans  ce  mois. 

J'aurai  soin  qu'au  1er  germinal  on  vous  fasse  passer  500,000  autres 
francs. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).         21 

Il  est  indispensable  que  vous  fassiez  passer  sur-le-champ,  par  une 
frégate,  200,000  francs  en  Corse.  J'attends  avec  intérêt  votre  pre- 
mière dépêche.  Mettez  la  plus  grande  activité  dans  tous  vos  travaux. 

Les  troupes  qui  doivent  s'embarquer  à  Toulon  sont  en  marche  et 
arriveront  vers  le   15  germinal.   Faites  préparer  les  casernes  et  les 

subsistances. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2-445. —  AU  GÉNÉRAL  BON. 

Paris  ,  2.">  ventôse  an  VI  (15  mars  1798). 

Le  général  de  brigade  Bon  se  rendra  sur-le-champ  à  Lyon.  Si  la 
S.V  demi-brigade  de  ligne  n'y  est  pas  passée,  il  fera  préparer  à  Lyon 
les  moyens  d'embarquement,  et  la  conduira  lui-même  à  Marseille, 
où  il  prendra  en  outre  le  commandement  de  la  9e  demi-brigade  de 
ligne  et  du  régiment  de  chasseurs. 

11  correspondra  avec  l'ordonnateur  Sucy  sur  tous  les  objets  relatifs 
à  l'administration. 

11  recevra  à  Marseille  de  nouveaux  ordres. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2Vi6.  —Al  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA,  A  GÊNES'. 

Paris,  26  ventôse  an  VI  (16  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif,  Citoyen  Général,  vous  a  donné  ordre  de 
vous  rendre  à  Gènes,  en  attendant  qu'il  put  vous  procurer  des  moyens 
de  rendre  à  voire  patrie  de  nouveaux  services  et  de  vous  dédommager 
des  contrariétés  que  vous  venez  d'éprouver  en  Italie.  Il  croit  en  avoir 
trouvé  l'occasion;  en  conséquence,  vous  vous  rendrez  sur-le-champ 
à  Antihes,  où  vous  recevrez  des  ordres  du  général  Bonaparte,  relatifs 
à  l'armée  qu'il  commande. 

Collection  Napoléon. 


±\\-.  —  al;  ministre  de  la  marine, 

Paris,  26  ventôse  an  VI  (16  mars  1798). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  envoyassiez  l'ordre  à  la 
frégate  qui  est  à  Cadix  de  se  rendre  à  Ajaccio,  en  Corse,  où  elle 
attendra  les  ordres  du  contre-amiral  Du  Chayla,   et   que  vous  en 

1  Lettre  écrite,  an  nom  dit  Directoire,  par  le  général  Bonaparte. 


22         CORRESPOXD.AXCE  DE  XAPOLEOX  Ie1.  —  AX  VI  (1798). 

prévinssiez  à  Toulon,  pour  qu'on  y  lit  passer  la  solde  et  les  vivres 
dont  elle  doil  avoir  besoin. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2448.  —AU  PRÉSIDENT  DU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF1. 

Taris,  "2"  ventôse  an  VI  (17  mars  179K). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Président,  la  réponse  de  la  Tré- 
sorerie à  la  demande  que  je  lui  avais  faite,  si  la  solde  était  assurée 
pour  les  troupes  qui  se  rendent  en  Corse  et  à  Gènes. 

La  caisse  de  l'armée  d'Italie  a  bien  de  la  peine  «à  subvenir  aux 
dépenses  des  corps  qui  sont  dans  ce  pays. 

Je  crois  qu'il  serait  nécessaire  que  le  Directoire  prît  l'arrêté  suivant  : 

Article  l(r.  —  La  Trésorerie  nationale  fera  sur-le-champ  passer 
à  son  payeur,  en  Corse,  la  solde  pour  les  troupes  qui  y  sont,  pour 
les  mois  de  nivôse,  pluviôse  et  veutôse. 

Art.  2.  —  L'ordonnateur  de  la  marine  à  Toulon  fera  partir  une 
corvette  pour  porter  lesdits  fonds. 

Pour  cet  effet,  il  en  remettra  les  sommes  au  payeur  de  la  marine 
à  Toulon,  qui  les  fera  passer  en  Corse  par  un  aviso. 

Art.  3.  —  La  Trésorerie  nationale  fera  solder  à  Gènes,  dans  le 
plus  court  délai ,  aux  troupes  qui  s'y  trouvent ,  la  solde  des  mois  de 
ventôse  et  germinal. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

à449.  _  AUX  COMMISSAIRES  DU  GOUVERNEMENT,  A  ROME. 

Taris,  '2~  veutôse  au  VI   (17  mars  1798). 

Le  Directoire  exécutif,  attachant  la  plus  grande  importance  à  la 
bonne  organisation  et  au  prompt  départ  de  la  division  qui  doit  s'em- 
birquer  à  Cività-Veccbia  ,  a  jugé  à  propos  d'en  eonGer  le  comman- 
dement au  général  Desaix,  qui  part  ce  soir  même  pour  s'y  rendre  en 
toute  diligence. 

Je  vous  prie  de  lui  faire  fournir  tout  ce  dont  il  peut  avoir  besoin, 
et  tous  les  officiers  d'état-major,  d'artillerie,  du  génie,  commissaires 
des  guerres  qu'il  demandera. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 
1  Merlin. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  A\"  VI  (1798).         23 
2450.  —  AU  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Paris,  2  «rormiiial  an  VI    (22  mars  l"9ft). 

La  commission  chargée  tic  l'armement  de  la  côte  de  la  Méditer- 
ranée doit  recevoir  500,000  francs  cette  décade-ci.  .le  désirerais, 
Citoyen  Ministre,  être  informé  si  la  Trésorerie  a  donné  des  ordres 
pour  cet  objet. 

Je  vous  prierais  de  faire  réserver,  sur  cette  somme,  50,000  francs 
pour  être  mis  à  la  disposition  du  général  Caffarelli,  commandant 
l'arme  du  génie,  attaché  à  ladite  commission,  lesquels  50,000  francs 
doivent  être  soldés  à  Paris. 

.le  vous  prie  également  de  donner  des  ordres  pour  que  la  Tréso- 
rerie fasse  passer  des  fonds  pour  solder  les  troupes  qui  sont  dans  les 
deux  départements  du  Liamone  et  du  Golo,  qui  sont  arriérées  de 
Irois  mois. 

ÎÎOXAPARTE. 
Collection  Xapoléon. 

2451.  —  A  LA  COMMISSION  CHARGÉE  DE  L'ARMEMENT 
DES  COTES  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris,  5  germinal  an  VI  (25  mars  179N). 

J'ai  reçu,  Citoyens,  la  lettre  que  vous  m'avez  envoyée  par  un 
courrier  extraordinaire. 

J'ai  vu  avec  plaisir  l'état  satisfaisant  de  l'escadre.  J'aurais  désiré 
avoir  également  l'état  des  galères  ou  bâtiments  de  transport  que  vous 
avez  arrêtés  à  Toulon  pour  l'embarquement  de  10,000  hommes. 

Les  troupes  arriveront  avant  le  15  germinal;  il  est  nécessaire  que 
tout  soit  prêt  à  partir  le  20. 

Si  le  contre-amiral  Brueys  n'est  point  arrivé  lorsque  vous  aurez 
reçu  cette  lettre,  vous  ferez  vos  préparatifs  pour  vous  en  passer. 

Les  six  vaisseaux  de  guerre  qui  sont  en  rade ,  le  Conquérant,  les  fré- 
gates, les  bricks,  doivent  ensemble  porter  facilement  6,000  hommes; 
il  ne  vous  reste  donc  plus  qu'à  chercher,  à  Toulon,  des  bâtiments 
de  transport  pour  1,000  hommes. 

Si  l'escadre  du  contre-amiral  Rrueys  était  arrivée ,  ou  si  vous  aviez 
des  nouvelles  du  jour  où  elle  arrivera ,  vous  n'auriez  plus  alors 
besoin  de  transports  à  Toulon. 

Le  général  Dommartin  doit  être  arrivé.  Vous  avez  déjà  sans  doute 
commencé  à  embarquer  l'artillerie. 

Si  le  citoyen  Sucy  n'était  pas  arrivé,  cela  ne  doit  pas  vous  empè- 


24         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\'  VI  (1798). 

cher  de  faire  tout  ce  dont  il  est  chargé,  appelant  auprès  de  vous  un 
commissaire  ordonnateur,  le  plus  à  portée. 

Le  payeur,  qui  doit  être  arrivé,  vous  aura  apporté  l'argent  qui 
vous  était  nécessaire;  la  Trésorerie  prend  ses  dispositions  pour  vous 
faire  toucher  500,000  francs  cette  décade. 

J'attends  avec  impatience  votre  premier  courrier  pour  savoir  si 
tout  est  prêt,  et  si  les  troupes  pourront  être  embarquées  le  20  de 
ce  mois. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon, 

2452.  —  AU  MINISTRE  DE  L'INTÉRIEUR. 

Paris,  6  germinal  an  VI  (26  mars  1708). 

Le  directeur  de  l'imprimerie  de  la  République  et  le  citoyen  Langlès, 
Citoyen  Ministre,  sont  animés  de  la  plus  mauvaise  volonté.  Je  vous 
prie  de  donner  l'ordre  positif  que  tous  les  caractères  arabes  actuelle- 
ment existants,  hormis  les  matrices,  soient  sur-le-champ  emballés, 
et  au  citoyen  Langlès  l'ordre  de  les  suivre. 

Le  citoyen  Langlès  m'a  paru ,  dans  la  première  conférence  que  j'ai 
eue  avec  lui,  très-disposé  à  venir;  d'ailleurs,  la  République,  quia 
fait  son  éducation  et  qui  l'entretient  depuis  longtemps,  a  le  droit 
d'exiger  qu'il  obéisse. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  que  l'on  emballe  également  les  ca- 
ractères grecs;  il  y  en  a,  puisque  l'on  imprime  en  ce  moment  Xéno- 
piton ,  et  ce  n'est  pas  un  grand  mal  que  Xënophon  soit  retardé  de 
trois  mois ,  pendant  lequel  temps  on  fera  d'autres  caractères ,  les 
matrices  restant. 

Je  vous  prie  de  donner  également  l'ordre  positif  d'emballer  les 
caractères  pour  trois  presses  françaises.  Il  nous  suffit  d'avoir  des  ca- 
ractères ordinaires. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2453.  —  ADMINISTRE  DE  L'IXTÉRIEIR. 

Paris,  6  germinal  an  VI  (26  mars  1798). 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  du 
Directoire  pour  vous. 

Je  vous  prie,  en  conséquence,  de  vouloir  bien  donner  l'ordre  aux 
citoyens  dont  la  liste  est  ci-jointe  '  de  se  tenir  prêts  à  partir,  au  pre- 
mier ordre  qu'ils  recevront,  pour  se  rendre  à  Bordeaux. 

1  Dangos,  Dtic-Lachapplle ,  astronomes;  Coslaz,   Fouricr,  Mongc,  Molard, 


CORRESPONDANCE  DR  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798).         25 

Con\  d'entre  eux  qui  ont  des  places  les  conserveront;  les  appoin- 
tements en  seront  pavés  à  leur  famille.  Ils  recevront  en  outre  un  trai- 
tement extraordinaire  et  les  frais  de  poste  pour  la  route. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  aux  citoyens  dont  la  liste  est  ci- 
jointe  '  de  se  tenir  prêts  à  partir,  au  premier  ordre,  pour  Flessingue. 
Les  ingénieurs  jouiront  d'un  traitement  pour  leurs  travaux  extraordi- 
naires. Leur  mission  n'étant  que  temporaire,  leurs  places  doivent 
leur  être  conservées. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2454.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  G  germinal  an  VI  (26  mars  1708). 

Ayant  besoin,  Citoyen  Ministre,  pour  remplir  les  intentions  du 
Gouvernement,  des  citoyens  Raige  et  Belleteste,  deux  jeunes  gens 
qui  sont  partis,  il  y  a  quelques  jours,  pour  Constantinoplc,  et  qui 
doivent  être  actuellement  à  Toulon,  je  vous  prie  de  leur  envoyer 
l'ordre  de  rester  à  Toulon. 

Je  désirerais  également  que  vous  donnassiez  aux  citoyens  Jaubert, 
Chézy,  Laporte  ,  trois  jeunes  gens  les  pi  us  avancés  à  l'école  des 
langues  orientales  à  Paris,  qui  ont  reçu  l'ordre  de  se  rendre  à  Con- 
stautinople,  un  contre-ordre  à  Toulon  pour  qu'ils  y  attendent  de 
nouveaux  ordres. 

Roxaparte. 

Collection  Napoléon. 

2455.  — AUX  COMMISSAIRES  DE  LA  TRÉSORERIE  NATIONALE. 

Paris,  6  germinal  au  VI  (26  mars  1798). 

Le  ministre  des  finances,  Citoyens  Commissaires,  a  dû  vous  pré- 
venir que  sur  les  500,000  francs  de  cette  décade,  que  vous  devez 
mettre  à  la  disposition  de  la  commission  de  la  Méditerranée  , 
50,000  francs  devaient  être  soldés,  à  Paris,  au  général  Caffarelli. 

Je  vous  prie,  Citoyens  Commissaires,  de  vouloir  bien  faire  solder 
lesdils  50,000  francs  au  général  Caffarelli  ,  et  de  donner  son  reçu 
en  payement  au  payeur  de  la  commission  ,  qui  le  recevra  pour  comp- 
tant. Le  revirement  est  tout  simple  :  la  lettre  du  ministre  des  finances 

•jéomètres;  Conté ,  chef  de  brigade  des  aérostiers;  Thouin,  Geoffroy  Saint- 
Hilaire,  Delisle,  naturalistes;  Dolomieu,  minéralogiste;  BerthoUet,  chimiste; 
Dupuis ,  antiquaire. 

1  Isnard,  Le  Père,  Le  Père  (Gratien),  Lancrct,  Lefebvre,  Chézy,  ingénieurs 
des  ponts  et  chaussées;  Panuzen,  interprète. 


26    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*.  —  AN  VI  (1798). 

et  celle  que  j'ai  l'honneur  de  vous  écrire,  celte  commission  se  trou- 
vant sous  mes  ordres  ,  vous  y  autorisent  suffisamment. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2150.  _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Paris,  7  germinal  an  VI   (27  mars  1798). 

Citoyens  Directeurs ,  les  papiers  publics  répandent  que  vous  avez 
l'ait  arrêter  plusieurs  membres  des  conseils  de  la  République  cisal- 
pine, et  qu'il  est  dans  ce  moment-ci  question  de  faire  arrêter  Mos- 
cati  et  Paradisi,  deux  membres  du  Directoire  exécutif  de  ladite 
République. 

Je  crois  qu'il  est  de  mon  devoir,  comme  citoyen  qui  a  quelque 
connaissance  des  personnes  et  des  événements  qui  se  sont  passés 
depuis  deux  ans  en  Italie,  de  vous  faire  connaître  que  la  France  et  la 
liberté  n'ont  point  d'amis  plus  vrais  que  ces  deux  directeurs. 

Le  citoyen  Paradisi,  qui  était  professeur  renommé  à  Reggio,  est 
le  seul  des  Italiens  qui  ait  rendu  quelque  service  à  l'armée  française, 
les  armes  à  la  main.  Tandis  que  Mantoue  était  encore  au  pouvoir  des 
Autrichiens,  et  vers  le  milieu  de  la  première  eampague  ,  il  osa,  à  la 
tête  de  200  habitants  de  Reggio,  ses  compatriotes  ,  investir  un  déta- 
chement de  200  Autrichiens  qui  s'étaient  retirés  dans  un  château,  et 
les  lit  prisonniers.  Lui,  sa  famille  et  la  ville  de  Reggio  ont  été,  de- 
puis, spécialement  menacés  par  les  Autrichiens,  qui  leur  ont  con- 
servé un  ressentiment  très-vif  de  cet  événement. 

Le  citoyen  Moscati  était  connu  comme  un  des  plus  célèbres  mé- 
decins de  l'Europe,  ayant  de  grandes  connaissances  dans  les  sciences 
morales  et  politiques.  Il  s'abandonna  tout  entier  au  service  de  l'ar- 
mée, et  c'est  à  lui  et  à  ses  conseils  que  nous  devons  20,000  hommes 
peut-être,  qui  eussent  péri  dans  nos  hôpitaux  en  Italie. 

L'avilissement  du  Gouvernement  cisalpin  dès  sa  naissance,  et  la 
perte  de  ses  meilleurs  citoyens,  seraient  un  malheur  réel  pour  la 
France  et  un  sujet  de  triomphe  pour  l'Empereur  et  ses  partisans. 

Voyez,  je  vous  prie,  dans  cette  lettre,  le  désir  que  j'ai  d'employer 
toutes  mes  connaissances  au  service  de  la  patrie. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORIŒSPO\nA\Œ  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  VI  (1798).  27 

2457.  —  AU  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Paris,  7  {Termina!  an  VI  ('27  mars  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  Lettre  du  (>  et  la  copie  de  la  lettre 
de  la  Trésorerie  nationale. 

La  commission  a  fait  passer  200, OOO  livres  en  Corse  et  200,000  à 
Gênes,  sur  les  500,000  livres  que  vous  aviez  mises  à  sa  disposition. 
Mais  cela  est  pour  subvenir  aux  dépenses  de  l'extraordinaire  dont 
elle  est  chargée,  et  non  pas  pour  la  solde.  Il  eût  été  ridicule  défaire 
passer  l'argent  qui  devait  servir  à  la  solde  par  les  mains  dune 
commission. 

Il  y  a  quelques  jours  ,  j'écrivis  à  la  Trésorerie  la  lettre  ci-jointe  '. 
Elle  m'a  répondu  qu'il  lui  fallait  des  ordres  de  vous  pour  la  Corse, 
et  du  ministre  de  la  guerre  pour  la  Rivière  de  Cènes.  J'ai  envoyé  sa 
réponse,  avec  la  lettre  ci-jointe  ~  dont  je  vous  envoie  copie,  au  ci- 
toyen Merlin,   président  du  Directoire. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  des  finances. 


2-458. —AU  CITOYEN  J.  B.   SAY,   HOMME  DE  LETTRES3. 

8  germinal  an  VI  (28  mars  1798). 

Je  vous  remercie,  Citoyen,  au  nom  du  général  Bonaparte,  de  la 
complaisance  que  vous  avez  de  vous  charger  de  l'achat  de  quelques 
livres  destinés  à  composer  une  bibliothèque  portative  *,   et  de  son 

*  Pièce  n"  2W9. 

2  Pièce  n°  244-8. 

3  Cette  lettre,  écrite  au  nom  du  général  Bonaparte,  est  signée  par  son  aide 
de  camp  Calïarelli. 

4  D'après  lîoiirricnnc,  le  général  Bonaparte  aurait  écrit  de  sa  main  la  note 
suivante,  qui  donne  la  composition  de  sa  bibliothèque: 

BIBLIOTHÈQUE  DE  CAMP. 

1°  SCIENCES  ET  ARTS.  —  2°  GÉOGRAPHIE   ET  VOYAGES.  —  3°  HISTOIRE.  —  4°  POÉSIE. 

5°  ROMANS.  6°  POLITIQUE  ET  MORALE. 

SCIENCES    ET   ARTS.  HISTOIRE. 

vol.  vol. 

Les  Mondes  ,  de  Fontenelle 1     Plutârqne 12 

I. étires  à  mie  princesse  d'Allemagne.  .  .      -    Turehne 2 

Le  Cours  de  l'Ecole  normale {>    Condé A 

Aide  nécessaire  pour  l'artillerie 1     V  illars A 

Traité  des  fortifications 3    Luxembourg 2 

Du  Guesclni 2 

GÉOGRAPHIE  ET  VOYAGBS.  Save  3 

Traité  des  feux  d'artifice 1  Mémoires  des  maréchaux  de  France. .  .  20 

Géographie  de  Barclay 12  Président  Hénault  (  Chronologie)    .  .      .  6 

Voyages  de  Cook 3  Marlborough 4 

Voyages  français,  de  La  Harpe 24  Prince  Eugène 6 


28    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

emménagement.  J'ai  indique  à  votre  frère  '  la  forme  dans  laquelle 
doivent  être  réglés  les  comptes  des  dépenses  pour  être  admissibles  à 
la  comptabilité.  Je  le  charge  de  vous  remettre  avec  cette  lettre  un 
mandat  de  10,000  francs  sur  le  gérant  du  génie,  pour  payer  soit  les 
livres  déjà  rendus  en  magasin,  soit  ceux  que  vous  avez  achetés,  et 
enfin  les  diverses  dépenses  d'emménagement. 

Vous  savez  que  cet  emménagement  doit  être  solide  et  commode , 
mais  aussi  simple  que  possible. 

Je  vous  salue. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2459.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  RRUEYS. 

Paris,   10  germinal  an  VI   (30  mars  1798). 

Je  présume ,  Citoyen  Général ,  que  vous  êtes  arrivé  à  Toulon , 
puisque  vos  dernières  dépêches  m'apprennent  que  vous  êtes  parti  de 
Gorfou  le  7  ventôse. 

L'on  est  ici  extrêmement  satisfait  de  votre  conduite.  Il  faut  que  les 
bâtiments  qui  vous  ont  plusieurs  fois  porté  les  ordres  du  Gouverne- 
ment aient  été  pris. 

Maintenez  une  sévère  quarantaine  parmi  vos  équipages  :  c'est  le 
plus  sur  moyen  d'empêcher  la  désertion.  Tous  les  ordres  ont  été  don- 
nés pour  que  la  solde  et  les  vivres  leur  soient  fournis. 

Vous  aurez  sous  vos  ordres  une  des  plus  belles  escadres  qui  soient 
sorties  depuis  longtemps  de  Toulon. 

vol.  vol. 

Histoire  philosophique  des  Indes 12  Télémaque 2 

Histoire  d'Allemagne 2  Les  Jardins 1 

Charles  XII 1  Les  Chefs-d'OEuvre  du  Théâtre-Français.   20 

Essai   sur  les  mœurs  des  nations 6  Poésies  légères  (choisies) 10 

Pierre  le  Grand 1  La  Fontaine. 

Polyhe 6 

Y      *■  a  ROMANS. 

Justin 2 

Arrien 3  Voltaire 4 

Tacite 2  Heloïsc 4 

Titc-Liv  e.  Werther 1 

Thucydide 2  Marmontel 4 

\  ertot 4  Romans  anglais 40 

Denina 8  Le  Sage 10 

Frédéric  II 8  Prévost 10 

POÉSIE.  l'OLITIoi  !•;  ET  MORALE. 

Ossian ]  Le  Vieux  Testament. 

Tasse 6  Le  Nouveau. 

Ariosle 6  L'Alcoran. 

Homère 6  Les  Védas. 

Virgile 4  Mythologie. 

Henriade 1  Montesquieu   (l'Esjwit  des  Lois) 

1  Horace  Say,  capitaine  du  yénic. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).         29 

Je  compte  sur  \os  six  vaisseaux.  Vous  vous  dépêcherez  de  faire 
faire  les  réparations  dont  le  Mercure  pourrait  avoir  besoin  ;  ce  qui , 
joint  aux  six  vaisseaux  qui  sont  en  ce  moment  en  rade,  aux  treize 
frégates ,  au  Conquérant  armé  en  Unie,  et  au  plus  grand  nombre  des 
vaisseaux  vénitiens  qui  seront  susceptibles  d'être  promptement  armés, 
vous  mettra  à  même  de  remplir  la  mission  brillante  qui  vous  est 
destinée. 

Je  serai  fort  aise  de  vous  revoir  ;  j'espère  que  ce  sera  dans  très-peu 
de  temps. 

Casabianca  partira  bientôt  pour  servir  sous  vos  ordres. 

Il  faut  absolument  que  vous  vous  arrangiez  de  manière  que  vous 
puissiez  partir  le  1er  floréal. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2i60.  —  A  LA  COMMISSION  CHARGÉE  DE  L'ARMEMENT 
DES  COTES  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris,  10  germinal  an  VI   (30  mars  1798). 

Je  viens  de  recevoir,  Citoyens,  des  nouvelles  du  contre-amiral 
Brneys;  il  est  parti  de  Corfou,  le  6  ventôse,  avec  six  vaisseaux  de 
guerre  français,  six  frégates  françaises,  cinq  vaisseaux  de  guerre  vé- 
nitiens, trois  frégates  vénitiennes,  deux  cutters  pris  sur  les  Anglais. 

Le  chef  de  division  Perrée  est  parti  d'Ancône  le  12,  avec  deux 
frégates  françaises  et  deux  vénitiennes. 

Il  est  donc  possible  (pie,  lorsque  vous  recevrez  cette  lettre,  l'un  et 
l'autre  soient  déjà  arrivés  ;  et  j'espère  que,  moyennant  votre  activité 
et  les  mesures  que  vous  avez  prises  avec  l'ordonnateur  Najac  ,  ces 
vaisseaux  pourront  repartir  quinze  jours  après  leur  arrivée.  Le  Mer- 
cure est  le  seul  vaisseau,  je  crois,  qui  ait  besoin  de  réparations. 

Quant  aux  vaisseaux  vénitiens,  s'ils  peuvent  être  armés  en  guerre 
tous  les  cinq,  vous  y  ferez  travailler  de  suite;  et,  s'il  fallait  trop  de 
temps,  vous  n'en  ferez  armer  qu'une  partie.  Ainsi,  vous  n'auriez 
besoin  d'aucun  secours  de  bâtiments  de  transport  pour  porter  les 
10,000  hommes  que  vous  devez  embarquer  à  Toulon,  avec  l'artil- 
lerie; et,  je  vous  le  répète,  le  25  ou  même  le  20  germinal,  tout 
doit  être  prêt  à  partir. 

Plusieurs  médecins  et  officiers  généraux  ont  eu  ordre  de  se  rendre 
à  Toulon.  Ils  s'adresseront  à  vous  ;  vous  leur  ferez  fournir  le  loge- 
ment et  tout  ce  dont  ils  auront  besoin  ,  et  vous  leur  direz  d'attendre 
de  nouveaux  ordres. 

La  85e  demi-brigade  s'est  embarquée ,   le  3  ,  à  Lyon ,  pour  se 


30    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  A\  VI  (1798). 

rendre  à  Marseille.  Le  2e  bataillon  du  ir  régiment  d'artillerie  s'est 
embarqué,  le  5,  pour  se  rendre  à  Toulon. 

Cinq  demi-brigades  doivent  être,  à  l'heure  qu'il  est,  embarquées  à 
Lyon  ,  pour  aller,  par  le  Rhône,  jusqu'à  Avignon,  et ,  de  là  ,  se  ren- 
dre à  Toulon. 

Conterez  avec  le  commissaire  ordonnateur  et  le  général  de  divi- 
sion Dugua ,  pour  vous  assurer  que  les  subsistances  et  les  canton- 
nements de  ces  troupes  sont  assurés. 

Les  18e  et  32e  demi-brigades ,  commandées  parle  général  Bam- 
pon,  seront  cantonuées  au  fort  Lamalgue ,  à  La  Valette,  à  Solliès, 
à  Hyères  et  autres  villages  dans  ces  environs. 

Les  25e  et  75e,  commandées  par  le  général  Gard  aune,  seront  can- 
tonnées à  Ollioules,  au  Beausset,  la  Seyne,  Saint-Nazaire  et  autres 
villages  environnants. 

La  2"  demi-brigade  d'infanterie  légère  sera  cantonnée  dans  Toulon. 
Le  général  Pijon  aura  le  commandement  de  la  2e  demi-brigade  d'in- 
fanterie légère  ;  le  général  Gardamie  commandera  la  25e  et  la  75e. 
Vous  placerez  les  3e  et  15°  régiments  de  dragons  dans  les  endroits  où 
il  y  aura  le  plus  de  fourrages. 

Je  vous  recommande  de  veiller  à  ce  que  les  troupes  aient  tous  les 
jours  du  vin  et  de  l'eau -de -vie,  et  à  ce  que  les  subsistances  leur 
soient  assurées. 

Il  me  tarde  d'avoir  un  compte  détaillé  sur  tous  les  ordres  contenus 
dans  les  instructions  que  je  vous  ai  données,  ainsi  que  d'apprendre 
l'arrivée  et  l'état  dans  lequel  se  trouve  le  contre-amiral  Brueys. 

Pour  n'être  pas  dans  le  cas  de  vous  tromper  dans  vos  calculs, 
vous  devez  compter,  pour  rembarquement  de  Toulon,  sur  12  à 
13,000  hommes,  compris  l'artillerie,  les  charretiers  et  les  domes- 
tiques, et  5,000  à  Marseille. 

Actuellement  que  le  contre-amiral  Brueys  est  arrivé,  il  sera  bon 
que  vous  ménagiez,  à  Toulon,   de   quoi  embarquer  plutôt   1,000 
hommes  de  plus  que  de  moins. 
Vous  trouverez  ci-joints  : 

1°  Des  plans  et  des  notes  sur  la  construction  d'un  ponton  qui  ne 
doit  pas  peser  plus  de  900  livres  ;  vous  en  ferez  mettre  sur-le-champ 
trente  en  construction  ,  avec  les  poutrelles  et  ce  qui  est  nécessaire 
pour  établir  le  pont  ; 

2°  L'esquisse  d'un  petit  bateau  portant  une  pièce  de  12,  et  dont 
la  simple  carcasse  ne  doit  pas  peser  plus  de  dix  milliers  ;  vous  en 
ferez  mettre  sur-le-champ  deux  en  construction  ; 

3°  Le  mémoire  et  le  projet  d'une  petite  corvette,  portant  une 


C()RKESPO\DA\Œ  DE  XAPOLÉOX  I  "\  —  AX  VI  (1798).         :jl 

pièce  de  2  4  et  plusieurs  pièces  de  (>,  laquelle  doit  se  divisée  eu  par- 
ties, pour  pouvoir  être  transportée  par  terre  sur  huit  diables;  \ous 
en  ferez  mettre  une  sur-le-champ  en  construction. 

Vous  ferez  en  sorte  que  les  pontons  et  les  deux  petits  bateaux 
soient  en  état  de  partir  le  plus  tôt  possible.  Il  les  faudrait  avoir  pour 
Les  premiers  jours  de  floréal. 

Quant  à  la  petite  corvette,  mettez-la  eu  construction  ;  lorsqu'elle 
scia  linie,  nous  nous  en  servirons.  Je  sais  bien  que  cela  ne  peut  pas 
être  avant  le  milieu  de  prairial;  ce  serait  un  grand  bien  s'il  était 
possible  que  cela  fût  plus  tôt. 

En  vous  envoyant  ces  plans  et  les  mémoires  qui  les  expliquent, 
je  n'ai  pas  entendu  vous  prescrire  de  n'y  faire  aucun  changement 
dans  le  détail.  Le  véritable  point  de  vue  est  de  tout  sacrifier  à  la 
légèreté,  aGn  de  les  rendre  transportables  par  terre. 

.le  vous  prie  de  remettre  la  lettre  ci-jointe  au  contre-amiral  Brueys, 
du  moment  qu'il  arrivera. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2161.— Al    CITOYEN  SLCV. 

Paris ,  10  germinal  au  VI  (30  mars  1798). 

Indépendamment ,  Citoyen  Ordonnateur,  de  votre  qualité  de 
membre  de  la  commission  ,  vous  remplissez  plus  spécialement  les 
fonctions  de   l'ordonnateur  en  chef  de  l'armée  qui  va  s'embarquer. 

Je  compte  assez  sur  votre  discrétion  pour  vous  faire  part  de  suite 
-de  la  composition  de  toute  l'armée  dont  vous  êtes  chargé  ,  en  vous 
enjoignant  surtout  de  garder  le  plus  profond  silence. 

L'armée  sera  composée  de  cinq  divisions  : 

1"  Les  trois  demi-brigades  qui  s'embarquent  à  Cività-Vecchia , 
qui  ont  ordre  d'embarquer  avec  elles  deu\  commissaires  des  guerres, 
un  chef  de  chaque  administration,  une  ambulance  et  des  vivres 
pour  deux  mois  ; 

2°  La  division  qui  s'embarque  à  Gènes,  composée  de  trois  demi- 
brigades,  et  qui  a  ordre  d'embarquer  deux  commissaires  des  guerres, 
un  chef  de  chaque  administration  ,  une  ambulance  et  des  vivres 
pour  deux  mois  ; 

3°  Une  division  qui  s'embarque  à  Toulon  ,  composée  de  la  2''  d'in- 
fanterie légère,  de  la  18e  et  de  la  32e  de  ligne;  vous  y  attacherez 
deux  commissaires  des  guerres,  un  chef  de  chaque  administration, 
une  ambulance; 

4°  Lue  division  qui  s'embarquera  à  Marseille,  composée  des  9e  et 


:J2    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

85e  de  Ligne ,  à  laquelle  vous  attacherez  également  un  chef  de  cha- 
que administration,  deux  commissaires  des  guerres  et  une  ambu- 
lance. 

Vous  ferez  hien  attention  surtout  que  la  manière  dont  je  viens  de 
classer  les  divisions  n'est  point  par  les  numéros  qu'elles  doivent 
garder;  j'ai  suivi  leur  position  géographique;  ainsi,  vous  désignerez 
les  deux  divisions  qui  sont  à  Toulon,  l'une  sous  le  nom  de  Solliès  , 
l'autre  sous  celui  de  la  Seyne,  sans  leur  donner  aucun  numéro. 

Toutes  ces  troupes ,  avec  un  corps  de  cavalerie  et  d'artillerie  à 
proportion ,  doivent  être  réunies  sur  un  seul  point ,  pour  concourir 
à  une  même  opération.  11  est  donc  nécessaire  que  vous  ayez  avec 
vous,  pour  les  employer  selon  les  circonstances,  sept  ou  huit  bons 
commissaires  des  guerres ,  un  chef  d'attelage  d'artillerie  et  huit  ou 
dix  hommes  entendus,  pour  pouvoir,  lorsque  notre  débarquement 
sera  opéré,  les  charger  des  différents  services  de  l'armée,  sans 
cependant  leur  désigner  encore  aucune  fonction. 

Le  général  Dommartin  commande  l'artillerie  de  ladite  armée; 
vous  vous  entendrez  avec  lui  pour  tous  les  détails. 

Le  citoyen  Desgcnettes  est  médecin  en  chef,  le  citoyen  Larrey, 
chirurgien  en  chef.  Dix-huit  chirurgiens  et  médecins  doivent  être 
partis,  et,  à  l'heure  qu'il  est,  être  rendus  à  Toulon.  Indépendam- 
ment de  cela,  vous  prendrez  le  plus  de  chirurgiens  et  de  médecins 
que  vous  pourrez,  soit  en  en  faisant  venir  de  l'armée  d'Italie,  soit 
en  prenant  ceux  de  quelque  mérite  que  vous  pourriez  trouver  dans 
le  pays  où  vous  êtes  :  vous  n'en  aurez  jamais  de  trop. 

Vous  organiserez  aussi  une  pharmacie ,  que  vous  prendrez  dans 
les  hôpitaux  de  Marseille  et  de  Toulon. 

Chaque  vaisseau  de  guerre  ou  vaisseau  de  transport  doit  avoir  sa 
pharmacie  pour  les  malades  (fui  pourraient  survenir  pendant  le  pas- 
sage, et  vous  devez  aussi  embarquer  une  quantité  de  médicaments 
proportionnée  à  la  force  de  l'armée,  qui  se  trouve  être  de  30, <><>(> 
hommes. 

Procurez-vous  deux  ou  trois  cents  infirmiers ,  huit  ou  dix  bons 
directeurs  d'hôpitaux,  un  bon  architecte,  douze  ou  quinze  maçons, 
cinq  ou  six  garde-magasins  et  un  agent  en  chef  des  hôpitaux.  Vous 
avez  là-dessus  liberté  tout  entière. 

Dans  les  instructions  de  la  commission ,  j'ai  demandé  beaucoup 
de  souliers;  indépendamment  des  besoins  qu'aura  la  troupe  au  mo- 
ment de  l'embarquement,  il  faudra  encore  y  suppléer  jusqu'à  ce  que 
nous  ayons  pu  faire  des  établissements  dans  le  pays  où  nous  allons. 

Le  payeur  général  sera  le  citoyen  Estèvc.  Il  faut  qu'il  ait  autant 


CORRESPONDANCE  OC  NAPOLÉON  Ier.  —  A\  VI  (1798).         33 

de  payeurs  qu'il  y  a  de  divisions,  indépendamment  des  bureaux  et 
des  payeurs  qui  peuvent  lui  devenir  nécessaires. 

N'oubliez  pas  de  vous  procurer  quelques  artistes  vétérinaires. 

Le  général  de  division  ne  pourra  embarquer  que  trois  chevaux;  le 
général  de  brigade  deux,  et  tous  les  officiers  qui  ont  le  droit  d'avoir 
des  chevaux,  un-,  le  commissaire  ordonnateur  en  cbef,  trois,  et  les 
commissaires  des  guerres,  un;  les  administrateurs,  aucun.  Mais 
tout  le  monde  a  la  liberté  d'embarquer  le  nombre  de  selles  et  de  pa- 
lefreniers que  la  loi  lui  accorde. 

Faites-vous  rendre  compte  s'il  y  a  des  tentes  dans  l' arrondissement 
où  vous  vous  trouverez;  s'il  y  en  avait,  il  faudrait  les  faire  mettre 
en  état;  je  désirerais  en  avoir  un  millier. 

Le  deuxième  bataillon  du  4e  régiment  s'est  embarqué ,  le  .5 ,  à 
Lyon ,  pour  Avignon  ;  ainsi  il  sera  déjà  rendu  à  Toulon  quand  vous 
recevrez  cette  lettre. 

J'ai  donné  ordre  que  l'on  embarque  50  chevaux  d'artillerie  à  Civil à- 
Vecchia  ,  50  à  Gènes  ;  nous  en  embarquerons  le  plus  que  nous  pour- 
rons à  Toulon  et  à  Marseille.  Dans  les  instructions  que  j'ai  données 
à  la  commission,  cet  article  de  l'artillerie  est  spécialement  détaillé. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2462.  —  AL  GÉNÉRAL  LANXES. 

Paris.  10  çjermina!  an  VI  (30  mars  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  dernière  lettre  de  Lyon,  du 
<\  courant.  J'aurais  désiré  que  vous  m'eussiez  envoyé  l'état  de  situa- 
tion de  la  85e ,  celui  des  effets  qui  lui  ont  été  délivrés ,  et  des  notes 
sur  l'esprit  qui  anime  les  troupes;  ne  manquez  pas  de  me  l'envoyer 
le  plus  tôt  possible,  ainsi  que  celui  des  demi-brigades  qui  viennent 
de  Suisse. 

Prévenez  le  général  Dugua,  à  Marseille,  et  le  commissaire  ordon- 
nateur Sucy,  à  Toulon,  des  mouvements  des  troupes,  afin  qu'ils 
fassent  préparer  tout  ce  qui  est  nécessaire  aux  troupes  sur  les  roules 
d'Avignon  à  Marseille  et  Toulon. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2463.  —AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  DUGUA'. 

Paris,   10  germinal  an  VI   (30  mars  1798). 

Les  9e  et  85e  demi-brigades  de  ligne ,  ainsi  que  le  22e  de  ebas- 
1  Commandant  la  8e  division  à  Marseille. 

iv.  3 


34    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

seurs  et  le  2e  escadron  du  18e  régiment  de  dragons,  se  rendent  à 
Marseille,  où  ils  doivent  s'embarquer.  Je  vous  prie,  mon  cher  Géné- 
ral, de  veiller  à  ce  qu'ils  ne  manquent  de  rien.  Le  général  Bon  et  le 
général  Davout  sont  partis  pour  commander,  le  premier  L'infanterie, 
le  second  la  cavalerie,  et  l'adjudant  général  Jullieu,  pour  faire  les 
fonctions  de  chef  de  i'état-major  de  cette  division. 

La  2"  d'infanterie  légère,  les  18e,  25e,  32e  et  75e  arriveront  éga- 
lement sous  peu  de  jours  à  Avignon  ,  par  le  Rhône.  Elles  ont  ordre 
de  se  rendre  à  Toulon. 

Vous  enverrez  l'ordre  au  général  Rampon,  avec  les  18e  et  32e, 
de  tenir  garnison  au  fort  Lamalgue,  Solliès,  La  Valette  et  Hyères; 
à  la  25e  et  75e,  de  tenir  garnison  à  Ollioules,  Saint -Nazaire,  la 
Seyne  et  autres  villages  environnants.  Cette  brigade  sera  commandée 
par  le  général  Gardanne. 

Vous  enverrez  l'ordre  à  la  2e  d'infanterie  légère,  qui  sera  com- 
mandée par  le  général  Pijon,  de  tenir  garnison  à  Toulon. 

Vous  placerez  le  général  Leclerc  et  deux  régiments  de  dragons 
qu'il  commande  dans  l'endroit  le  plus  favorable  pour  la  subsistance 
de  la  cavalerie,  mais  de  manière  qu'ils  soient  dans  un  cercle  de  trois 
ou  quatre  lieues  de  Toulon. 

Donnez  les  ordres  à  votre  commissaire  ordonnateur  pour  que  ces 
troupes  ne  manquent  de  rien,  et  prévenez  le  payeur  de  votre  division 
pour  qu'elles  aient  leur  prêt  avec  exactitude ,  qu'elles  aient  le  vin  ou 
l'eau-de-vie  tous  les  jours.  Voyez  aussi  l'ordonnateur  Sucy,  le  géné- 
ral Dommartin  ,  l'amiral  Blanquet  du  Chayla  et  le  citoyen  Le  Roy, 
qui  forment  la  commission  de  la  Méditerranée. 

Prévenez  vos  étapiers  d'Avignon  à  Toulon  ,  afin  que  ces  troupes 
aient  leur  subsistance  assurée  pendant  la  route. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2464.  _  AU  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Paris,  11   germinal  an  VI  (31  mars  1798). 

Vous  devez  remettre ,  Citoyen  Ministre ,  pour  cette  décade , 
500,000  francs  à  la  disposition  de  la  commission  chargée  de  l'in- 
spection de  la  Méditerranée.  Je  désirerais  que  la  Trésorerie  put  faire 
partir  demain  des  lettres  de  change  pour  200,000  francs,  sur  Gènes, 
et  faire  passer  300,000  francs  à  Toulon. 

La  solde  des  troupes  qui  s'embarquent  à  Gènes  est  arriérée  ;  il 
serait  nécessaire  que  la  Trésorerie  fit  passer  au  payeur  de  la  division 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie1'.  —  AX  VI  (1798).         35 

du  général  Baraguey  d'Hilliers,  pour  acquitter  la  solde  jusqu'au 
1er  germinal,  400,000  francs. 

J'ai  un  courrier  tout  prêt  qui  porterait  les  lettres  tic  change  pour 
ces  600,000  francs.  Il  serait  fort  essentiel  à  nos  opérations  que  cela 
pût  partir  demain. 

Je  vous  prie  aussi  de  donner  des  ordres  pour  que  Von  fasse  passer 
de  l'argent  pour  la  solde  des  troupes  qui  sont  en  Corse;  il  faudrait 
au  moins  300,000  francs. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  des  finances. 


2465.  —  AU  GENERAL  LAXXES. 

Taris.  13  germinal  an  VI     2  avril  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  des  lettres  pour  le 
payeur  de  la  division  qui  vient  de  Suisse,  pour  le  payeur  de  Lyon 
et  de  deux  autres  départements. 

Vous  ferez  donner,  à  Lyon,  la  solde  aux  troupes  jusqu'au  15  de 
ce  mois.  Si  la  division  n'avait  point  à  Lyon  de  payeur,  vous  char- 
geriez un  des  quartiers-maîtres  d'en  faire  les  fonctions,  et  de  rece- 
voir l'argent  que  la  Trésorerie  donne  ordre  de  remettre  entre  ses 
mains  pour  subvenir  aux  dépenses  ultérieures  du  prêt. 

Ayez  soin,  en  m'envoyanl  l'état  de  situation  de  chaque  corps,  de 
m'inslruire  jusqu'à  quel  jour  les  soldats  ont  été  payés,  ainsi  que  de 
la  quantité  d'effets  qui  a  été  distribuée  à  chaque  corps  et  de  ce  qui 
pourrait  leur  manquer  encore.  Surtout  ayez  bien  soin  de  compléter 
l'armement. 

Voyez  le  commandant  de  l'artillerie  à  Lyon  ,  pour  vous  informer 
quand  partiront  les  différents  objets  que  le  général  Dommarlin  doit 
lui  avoir  demandés,  et  pressez-le  le  plus  que  vous  pourrez.  Voyez 
les  salles  d'armes.  Faites  partir  le  plus  tôt  possible  10  ou  12,000 
bons  fusils,  avec  autant  de  sabres,  et  2,000  selles  et  brides  de  hus- 
sards et  même  de  dragons. 

Il  faut  que  tous  ces  différents  objets  soient  à  Avignon  le  25  de  ce 
mois.  Vous  préviendrez  le  général  Dommartin  de  tout  ce  qui  partira, 
afin  qu'il  prenne  ses  mesures  pour  que,  d'Avignon,  le  tout  se  rende 
de  suite  à  Toulon. 

Instruisez-moi  de  tout  dans  le  plus  grand  détail. 

Envoyez  l'adjudant  général  Lagrange à  (irenoble  pour  connaître  le 
jour  où  les  différents  objets  que  le  général  Dommarlin  a  dû  deman- 
der seront  arrivés  a  Avignon  ,  ei  pressez  le  départ  du  tout. 

Collection  Napoléon.  BONAPARTE. 


36         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 
2466— AU  GÉXÉRAL  SCHAUEXBl KG  '. 

Paris,   13  germinal  an  VI   (2  avril  1708). 

La  Trésorerie  donne  ordre,  Citoyen  Général,  à  son  payeur  à 
Berne ,  de  faire  passer  trois  millions  à  Lyon  ;  j'expédie  l'ordre  de  la 
Trésorerie  par  un  courrier  extraordinaire. 

Comme  ces  trois  millions  sont  destinés  à  l'armée  d'Angleterre ,  je 
vous  serai  obligé  de  me  faire  connaître  le  jour  où  ils  pourront  arri- 
ver à  Lyon,  et  en  quelle  monnaie.  Il  serait  nécessaire  que,  le  plus 
possible,  ce  fut  en  monnaie  de  France. 

La  Trésorerie  donne  ordre  de  les  faire  partir  en  toute  diligence; 
je  vous  prierai  d'activer  par  tous  les  moyens  possibles  leur  arrivée  à 
Lyon.avant  le  20  de  ce  mois. 

Je  suis  fort  aise,  Citoyen  Général,  que  cette  circonstance  m'ait 
fourni  l'occasion  de  correspondre  avec  vous  ,  et  de  vous  témoigner 
l'estime  et  la  considération  distinguée  avec  lesquelles  je  suis ,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2467.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY  MILLIERS. 

Paris,  13  germinal  an  VI  (2  avril  1798). 

Le  consul  recevra,  Citoyen  Général,  par  un  courrier  que  j'expé- 
dierai demain,  600,000  francs;  ce  qui,  joint  aux  200,000  francs 
que  j'ai  déjà  fait  passer,  fournira  les  sommes  nécessaires  à  l'embar- 
quement. 

Faites-moi  passer  par  le  retour  du  courrier  : 

1°  L'état  de  situation  des  bâtiments ,  le  nombre  de  tonneaux  et  de 
l'équipage  de  chaque  bâtiment ,  avec  le  nombre  d'hommes  et  le 
nombre  de  chaque  corps  que  chaque  bâtiment  transporte  ; 

2"  L'état  de  situation  de  votre  division ,  le  nom  de  votre  payeur, 
de  vos  deux  commissaires  des  guerres,  de  vos  deux  adjudants  géné- 
raux et  des  officiers  d'artillerie  et  du  génie  attachés  à  l'état-major  de 
la  division. 

Tâchez  d'embarquer  avec  vous  le  plus  de  chirurgiens  et  de  méde- 
cins que  vous  pourrez,  français  ou  italiens.  Quatre  médecins,  douze 
chirurgiens,  indépendamment  des  chirurgiens  des  corps  et  de  l'am- 
bulance, ne  seraient  pas  trop. 

Embarquez  huit  ou  dix  armuriers  français  ou  italiens ,  avec  leurs 
outils ,  et  des  calfats ,  charrons ,  serruriers ,  le  plus  que  vous  pourrez 
vous  en  procurer. 

1  Commandant  en  chef  l'armée  d'Hclvétie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).    :)7 

J'écris  au  général  Berthier  de  vous  faire  passer  3,000  fusils,  s'il 
peut  se  les  procurer. 

Ne  partez  pas  sans  de  nouveaux  ordres. 

Faites  en  sorte  d'avoir  plutôt  trois  ou  quatre  jours  de  vivres  de 
plus  que  de  moins.  Tenez  la  main  à  ce  que  l'on  n'embarque  rien 
d'inutile.  Vous  ne  pouvez  embarquer  pour  vous  que  trois  chevaux, 
les  généraux  de  brigade,  deux,  et  les  autres  officiers  qui  ont  le  droit 
d'avoir  des  chevaux ,  un  ;  mais  chacun  embarquera  ses  selles  et  ses 
palefreniers. 

Laissez  à  Gênes  un  officier  supérieur,  avec  un  officier  par  corps 
composant  votre  division ,  afin  de  réunir  à  Gènes  tous  vos  hommes 
sortant  des  hôpitaux;  et,  toutes  les  fois  qu'il  y  en  aura  cent,  on  leur 
donnera  des  ordres  pour  vous  rejoindre.  Les  officiers  peuvent  éga- 
lement donner  rendez -vous  à  Gènes  à  leurs  domestiques  et  gros 
bagages  qu'ils  ne  pourraient  pas  embarquer  avec  eux. 

Embarquez  tous  les  dépôts  actuellement  existants. 

J'imagine  que  vous  menez  avec  vous  Partouneaux.  J'écris  à  Berthier 
de  vous  envoyer  Aimeras,  qui  est  un  fort  bon  adjudant  général. 

Faites-moi  connaître,  par  le  retour  du  courrier,  l'état  exact  et  par 
corps  de  tout  ce  qui  est  dû  aux  soldats. 

Ayez  avec  vous  trois  bons  directeurs  d'hôpitaux  et  une  centaine 
de  bons  infirmiers. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2408.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  13  germinal  an  VI  (2  avril  1198). 

Vous  ferez  remettre ,  mon  cher  Général,  à  Bellevillc ,  le  présent 
que  j'avais  destiné  pour  M.  de  Gallo  ;  il  s'en  servira  pour  faire  de  l'ar- 
gent. Les  circonstances  présentes  et  le  besoin  que  nous  en  avons 
pour  l'expédition  de  la  Méditerranée  sont  d'une  importance  majeure. 
Gardez  le  plus  profond  secret,  afin  que  cela  ne  produise  pas  un  mau- 
vais effet. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  au  citoyen  Monge  et  à  tous  les 
ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  ou  géographes  qui  sont  à  l'armée 
de  se  rendre  à  Gènes ,  pour  y  être  embarqués  sous  les  ordres  du 
général  Baragucy  d'Hilliers.  Donnez  l'ordre  au  citoyen  Aimeras  de 
se  rendre  à  Gènes,  pour  servir  dans  la  division  du  général  Baraguey 
d'Hilliers. 

Faites-lui  passer  trois  bons  directeurs  d'hôpitaux,  une  centaine 
d'infirmiers,  et  les  médecins  et  chirurgiens  qu'il  vous  demandera. 


38    CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÊOX  Ier.  —  A\  VI  (1798). 

Voyez  aussi,  je  vous  prie,  s'il  ne  serait  pas  possible  de  faire 
passer  de  Milan  ou  de  Torfonc  3,000  fusils,  pour  être  embarqués 
à  Gènes. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléon. 

2469.  —  AU  CITOYEN  BELLEVILLE,   consul  a  gènes. 

Paris,  13  germinal  an  VI  (2  avril  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  vos  dernières  lettres.  Je  ferai  partir  par  un 
courrier  extraordinaire  des  lettres  de  change  pour  600,000  francs. 
Elles  ne  sont  payables  que  dans  uii  mois  ,  mais  vous  vous  arrangerez 
pour  avoir  tout  de  suite  de  l'argent  comptant. 

400,000  francs  sont  destinés  pour  la  solde  des  troupes  ,  et 
200,000  pour  l'extraordinaire  de  l'expédition. 

Le  payeur  de  la  division  du  général  Baraguey  d'Hilliers  rendra 
compte  des  400,000  francs  à  la  Trésorerie,  et  vous  rendrez  compte 
à  la  commission,  à  Toulon,  des  200,000. 

J'espère  que,  moyennant  cet  argent,  vous  pourrez  subvenir  à 
toutes  les  dépenses  de  l'opération ,  puisque  vous  ne  payerez  que 
quinze  jours  de  nolis  aux  bâtiments.  Vous  savez  qu'il  est  avantageux 
qu'il  ne  soit  payé  en  définitive  qu'à  la  fin  de  l'expédition.  Vous  avez 
parfaitement  fait  de  ne  noliser  que  par  mois. 

J'ai  trouvé  que  16  francs  par  tonneau  était  excessivement  cher. 

Vous  devez  trouver  quelque  biscuit  à  Tortone  ou  à  Milan  :  j'en  ai 
fait  faire  une  très-grande  quantité;  cela  économiserait  d'autant. 

Sur  les  400,000  francs  que  j'envoie  pour  la  solde,  vous  devez 
retenir  une  décade,  laquelle  ne  doit  être  donnée  que  lorsqu'on  sera 
embarqué. 

récris  à  Beribier  qu'il  vous  fasse  remettre  le  présent  que  j'ai  des- 
tiné au  marquis  de  Gallo  :  il  doit  valoir  100,000  francs.  Vous  le 
vendrez  ;  mais  faites  en  sorte  qu'on  ne  sacbe  pas  que  c'était  ce  que 
l'on  destinait  à  M.  de  Gallo,  afin  que  cela  ne  fasse  pas  mauvais  effet. 
L'argent  provenant  de  ces  diamants  sera  mis  dans  la  caisse  du  payeur 
de  cette  division  pour  les  événements  extraordinaires  ;  on  n'en  dispo- 
sera que  pour  subvenir  aux  dépenses  que  pourrait  nécessiter  une 
nouvelle  relâche  dans  quelque  port,  et  sur  mon  ordre. 

Le  convoi  ne  partira  que  d'après  de  nouveaux  ordres  ;  mais  je  vous 
conjure  de  faire  en  sorte  qu'il  puisse  partir  dans  les  premiers  jours 
de  floréal,  et  que  les  deux  mois  de  vivres  soient  bien  complets,  et 
qu'il  y  ait  plutôt  pour  quatre  ou  cinq  jours  de  plus  que  de  moins. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).         39 

Spécifiez  qui  doit  nourrir  les  équipages  ,  et  que,  dans  tous  les  cas, 
leur  subsistance  soit  assurée  pour  deux  mois. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2470. — AU  GENERAL  BRUNE,  commandant  en  chef  l'armée  d'italie. 

Paris,  13  germinal  an  VI   (2  airil  1198). 

Je  profite  du  départ  de  Suchet  pour  vous  écrire  deux  mots.  J'ai 
expédié  à  Home  un  courrier  extraordinaire  il  y  a  trois  heures  :  il  était 
chargé  d'une  lettre  pour  lîerthier  ou  vous. 

J'imagine  que  Berthier,  en  vous  remettant  le  commandement  de 
l'armée,  vous  communiquera  les  renseignements  sur  les  embarque- 
ments qui  se  font  à  Cività-Vecchia  et  à  Gènes.  Comme  il  est  extrê- 
mement essentiel  que  ces  embarquements  n'éprouvent  aucun  retard, 
je  vous  les  recommande  spécialement.  Il  parait  que  celui  de  Gènes 
va  assez  bien,  mais  celui  de  Cività-Vecchia  est  bien  arriéré. 

Aidez  Desaix  ,  à  qui  le  Directoire  a  confié  le  commandement  des 
troupes  qui  s'embarquent  à  Cività-Vecchia. 

Vous  avez  beaucoup  à  faire  dans  le  pays  où  vous  êtes.  J'espère 
que  ce  sera  le  passage  d'où  vous  viendrez  me  rejoindre  pour  donner 
le  dernier  coup  de  main  à  la  plus  grande  entreprise  qui  ait  encore 
été  exécutée  parmi  les  hommes. 

Entourez-vous  d'hommes  à  talents  et  forts. 

Je  vous  recommande  de  protéger  l'observatoire  de  Milan,  et,  entre 
autres,  Oriani,  qui  se  plaint  de  la  conduite  que  l'on  tient  à  son 
égard.  C'est  le  meilleur  géomètre  qu'il  y  ait  eu. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2ïl\.  —  AU  CITOYEN  MONGE,  A  ROME. 

Paris,  13  germinal  an  VI   (2  avril   170S). 

J'ai  reçu ,  mon  cher  Monge,  votre  lettre  du  30  ventôse.  Desaix 
doit  être  arrivé;  je  vous  prie  de  lui  remettre  la  lettre  ci-jointe.  Je  ne 
compte  que  sur  vous  et  sur  lui  pour  l'embarquement  de  Cività-Vec- 
chia. J'ai  envoyé  d'ici  de  l'argent,  afin  de  vous  décharger  entièrement 
de  l'embarquement  à  Gènes. 

Je  compte  sur  l'imprimerie  arabe  de  la  Propagande  et  sur  vous , 
dussé-je  remonter  le  Tibre  avec  l'escadre  pour  vous  prendre. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


40         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 
2472.  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Paris,  13  germinal  an  VI  (2  avril  1798). 

Par  la  lettre  que  je  reçois  de  Monge,  Citoyen  Général,  du  30  ven- 
tôse, je  vois  qu'il  sera  impossible  que  vous  soyez  prêt  pour  le  30  ger- 
minal. Dans  ce  cas-là,  continuez  toujours  vos  préparatifs,  et  tachez 
d'être  prêt  pour  le  20  floréal ,  époque  à  laquelle  je  vous  enverrai  de 
nouveaux  ordres. 

Je  préfère,  si  cela  est  possible  ,  que  vous  vous  embarquiez  sur  les 
plus  gros  bâtiments,  ayant  les  vivres  et  tout  ce  qui  vous  est  néces- 
saire, et  retardiez  d'une  ou  deux  décades  pour  vous  les  procurer,  à 
vous  voir  passer  en  Corse  sur  de  petits  bateaux.  Ou  je  viendrai  vous 
prendre  à  Cività-Vecchia,  ou  je  vous  enverrai  des  frégates  pour  vous 
escorter  et  vous  conduire  à  l'endroit  où  il  sera  nécessaire. 

Tâchez  de  vous  procurer  à  Rome  deux  ou  trois  mille  fusils  ;  faites- 
les  transporter  à  Cività-Vecchia;  embarquez-les  sur  votre  convoi, 
ou ,  si  cela  vous  encombre  et  exige  de  nouveaux  moyens  de  trans- 
port, nous  les  ferons  venir  après. 

Vous  ne  devez  avancer  aux  patrons  que  tout  juste  ce  qu'il  leur 
faut  pour  commencer  l'opération.  On  leur  soldera  tous  les  mois  le 
nolis  de  leurs  bâtiments. 

Spécifiez  qui  doit  nourrir  les  équipages  ,  et  que ,  dans  tous  les 
cas  ,  leur  subsistance  leur  soit  assurée  pour  deux  mois. 

Le  contre-amiral  Brueys  est  arrivé  à  Toulon  ;  là ,  à  Marseille  et  à 
Gênes ,  les  affaires  vont  parfaitement. 

Je  compte  partir  de  Paris  le  25  de  ce  mois. 

Si  vous  envoyez  des  courriers  ,  il  sera  nécessaire  qu'ils  s'adressent, 
à  Lyon,  au  général  Lannes,  ou,  dans  le  cas  qu'il  n'y  soit  plus,  au 
général  commandant,  qui  saura  seul  si  je  suis  passé,  afin  de  se 
diriger  sur  Toulon  ou  sur  Paris. 

Boxa  partk. 

Collection  Xapoléon. 

2473.  —  AU  MIXISTBE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  16  germinal  an  VI  (5  avril  1798). 

Le  général  en  chef  Bonaparte  est  instruit  qu'il  existe  au  Dépôt  de 
la  guerre  des  exemplaires  de  l'Atlas  du  Bengale  du  major  Bennel ,  et 
des  caries  particulières  du  cours  du  Gange,  publiées  par  les  Anglais. 
Il  vous  prie  de  les  faire  mettre  à  ma  disposition.  Elles  seront  réinté- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).         41 

grecs  dans  le  Dépôt  lorsqu'elles  auront  servi  au  but  auquel  on  les 

destine,  et  j'en  donnerai  reçu. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2474.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Taris,  1G  germinal  au  VI   (5  avril  1798). 

11  serait  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  d'avoir  à  Toulon  20,000  fu- 
sils ,  pour  l'opération  qu'y  a  commandée  le  Gouvernement.  Comme 
il  n'y  en  a  pas  dans  cette  place ,  ni  à  Marseille ,  je  vous  prie  de  les 
faire  partir  le  plus  tôt  possible  de  Lyon  ou  de  Saint-Etienne. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

•2475.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  16  germinal  an  VI  (5  avril  1798). 

Vous  avez  ordonné,  Citoyen  Ministre,  il  y  a  un  mois,  à  l'ordon- 
nateur Xajac  ,  d'armer  en  flûte  une  vieille  frégate  pour  servir  au 
transport  des  troupes  :  je  vous  prie  de  faire  donner  l'ordre  à  cette 
frégate  de  se  rendre  à  Cività- Vecchia ,  où  elle  servira  à  embarquer 
une  partie  des  troupes  qui  ont  ordre  de  s'y  embarquer.  Elle  servira 
en  même  temps  pour  l'escorte  du  convoi.  Elle  embarquera  le  général 
qui  commande  cette  expédition,  duquel  elle  recevra  des  ordres  pour 
toute  la  destination  du  convoi.  Il  serait  nécessaire  que  cette  frégate 
partit  le  plus  tôt  possible. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2476.  —  A  LA  COMMISSION  CHARGÉE  DE  L'ARMEMENT 
DES  COTES  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris,  16  germinal  an  VI   (5  a\nl  1798). 

Je  vous  prie ,  Citoyens ,  de  m' envoyer,  par  le  retour  du  courrier  : 

1°  L'état  des  vaisseaux  de  guerre,  de  leurs  vivres  et  de  leurs  équi- 
pages, qui  se  trouvent  en  rade  et  prêts  à  partir  au  1er  floréal,  avec 
le  nombre  d'bommes  que  chacun  peut  porter; 

2°  Les  bâtiments  de  guerre  armés  en  flûte,  le  nombre  d'hommes 
d'équipage,  et  la  quantité  de  monde  que  chacun  peut  embarquer; 

3°  L'état  de  l'artillerie,  ou  embarquée,  ou  qui  pourra  être  embar- 
quée pour  le  1er  floréal  ; 

4°   La  situation   des  vivres   et  des   approvisionnements    pour   la 


42         CORRESPOYDAYCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A  Y  VI  (1798). 

troupe  de  passage  ,  pendant  deux  mois ,  qui  se  trouvera  embarquée 
au  1er  floréal  ; 

5°  La  quantité  d'eau  que  chaque  bâtiment  aura  à  bord  au  1 er  floréal  ; 

G0  Les  transports  ,  avec  le  nombre  de  l'équipage  ,  le  nombre 
d'hommes  que  chacun  doit  porter,  qui  seront  prêts  à  partir  au 
1er  floréal,  tant  à  Marseille  qu'à  Toulon,  et  la  quantité  de  vivres  et 
d'eau  que  chacun  aura  à  bord  ; 

7°  Le  nom  des  officiers  du  génie,  d'artillerie,  commissaires  des 
guerres,  généraux,  troupes  d'artillerie,  demi-brigades  qui  seront 
arrivés  à  Marseille  ou  à  Toulon  au  jour  où  ledit  état  sera  fait,  ainsi 
que  les  sommes  qui  seront  dues  à  ces  différents  corps. 

Le  courrier  part  aujourd'hui  1G,  à  10  heures  du  soir;  il  arrivera 
le  20,  avant  minuit,  à  Toulon.  Je  vous  prie  de  le  faire  partir  dans 
la  journée  du  21  ,  afin  qu'il  soit  de  retour,  au  plus  tard,  le  25. 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapoléon. 

2477.  —  A  LA  COMMISSION"  CHARGÉE  DE  L'ARMEMENT 

DES  COTES  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris,  16  germinal  an  VI  (5  airil  1798). 

La  Trésorerie,  Citoyens,  vous  fait  passer  exactement  l'argent  qui 
vous  est  destiné;  vous  devez  n'avoir  aucune  inquiétude  sur  cet  objet, 
et  pousser  vos  travaux  avec  la  plus  grande  activité.  Il  est  indispen- 
sable que  l'escadre  du  contre-amiral  Rrueys  et  celle  qui  est  en  rade 
avec  tous  les  transports  soient  prêtes  à  partir  au  1er  floréal. 

La  frégate  armée  en  flûte  reçoit  l'ordre,  par  le  courrier,  de  se 
rendre  à  Cività-Vecchia,  pour  embarquer  du  monde  dans  ce  port.  Il 
est  urgent  qu'elle  parte  le  plus  promptement  possible. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2î78.  —AL  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Paris,  16  germinal  an  VI  (5  avril  1798). 

Je  vois  avec  peine,  Citoyen  Général,  que  tous  les  préparatifs  que 
vous  faites  pour  vous  procurer  de  l'artillerie  traîneront  en  longueur. 
Voyez  à  prendre  à  Marseille,  Toulon,  Antibes  et  Nice,  ce  qui  vous 
serait  nécessaire.  Il  y  a  à  Nice  toutes  les  pièces  de  25  que  vous  pourrez 
désirer.  Il  y  a  sur  la  côte  de  la  Méditerranée  plus  de  soixante  mor- 
tiers à  la  Gomer.  Il  faut  être  prêt  à  partir  dans  les  premiers  jours  de 
floréal.  Vous  sentez  bien  que  les  bombes  que  vous  faites  faire  dans 
les  forges  du  Forez  ne  peuvent  être  prêtes  pour  cette  époque. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  >.  —  AN  VI  (1708).    43 

Faites-moi  connaître,  par  le  retour  de  mon  courrier,  dans  le  plus 
grand  détail,  dans  quelle  situation  vous  vous  trouverez  au  moment 
où  vous  m'écrirez,  quelles  sont  les  pièces  ou  autres  effets  qui  sont 
embarqués,  et  où  se  trouvent  les  objets  qui  ne  le  sont  pas. 

J'ai  écrit  au  général  Latines  pour  qu'il  ait  à  activer,  de  Lyon  et 
Grenoble,  les  demandes  que  vous  avez  faites. 

Bonaparte. 

Collection  Xapolvon. 

2479.  _  Al    CITOYEN  MONGE. 

Paris,   16  [Terminal  an  VI  (5  avril  179S). 

.l'apprends  à  l'instant  qu'un  courrier  part  pour  Rome  :  je  vous  écris 
deux  mots.  J'ai  reçu  votre  lettre  du  8.  J'ai  appris  avec  plaisir  que 
rembarquement  de  Civilà-Vecchia  avançait. 

.l'envoie  l'ordre,  par  un  courrier  extraordinaire,  à  Toulon,  à  une 
frégate  armée  en  flûte,  de  se  rendre  à  Cività-V/eccbia;  elle  pourra 
embarquer  400  hommes  et  servira  à  embarquer  Desaix,  auquel  vous 
direz  de  m'envoyer  un  courrier  extraordinaire  pour  m'instruire  de  sa 
position  au  1er  floréal. 

Nous  aurons  avec  nous  un  tiers  de  l'Institut  et  des  instruments  de 
toute  espèce.  Je  vous  recommande  spécialement  l'imprimerie  arabe 
de  la  Propagande. 

Si  Faipoult  voulait  être  des  nôtres  ,  il  pourrait  nous  être  bien  utile 
là-bas.  Les  choses  sont  ici  assez  tranquilles. 

Bonaparte. 

Colleciion  Napoléon. 

2480,  —  Al    GÉNÉRAL  BRUNE. 

Paris,  1(3  germinal  an  VI   (5  avril  1798). 

Je  vous  prie,  Général,  de  faire  partir,  par  un  courrier  extraordi- 
naire ,  la  lettre  ci-jointe  pour  le  citoyen  Relleville. 

Je  désirerais  que  le  citoyen  Relleville  fit  embarquer  à  Gènes  dix 
pièces  de  2i,  vingt  mortiers,  à  500  coups  par  pièce,  si  les  bâti- 
ments du  convoi  y  peuvent  suffire. 

Je  vous  prie  de  lui  fournir,  soit  de  Tortonc  ou  même  de  Gènes, 
les  effets  d'artillerie  dont  il  peut  avoir  besoin. 

Je  vous  recommande,  mon  cher  Général,  d'accélérer  de  tous  vos 
moyens  l'embarquement  de  Cività-Veccbia.  11  ne  faudrait  pas  que  cet 
embarquement  retardât  nos  opérations. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


«         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 
2481.  — AU  CITOYEN  BELLEVILLE. 

Paris,   16  germinal  an  VI  (5  avril  1798). 

La  division  du  général  Baraguey  d' Milliers,  qui  s'embarque  à  Gènes, 
ne  se  monte  pas  à  plus  de  0,000  hommes,  et  cependant  le  convoi, 
composé  de  66  bâtiments,  dont  vous  m'avez  envoyé  l'état,  porte  de 
12  à  13,000  tonneaux.  Un  bâtiment  peut  porter  un  homme  par  ton- 
neau sans  aucune  espèce  d'inconvénient.  Je  vous  prie  de  faire  l'essai 
et  de  vous  assurer  du  nombre  d'hommes  que  chaque  bâtiment  peut 
porter;  car,  si  c'est  un  inconvénient  de  trop  resserrer  les  hommes, 
c'en  serait  un  aussi  do  trop  les  diviser  et  d'employer  plus  de  trans- 
ports qu'il  ne  faut.  Je  m'en  rapporte  là-dessus  à  votre  expérience. 

S'il  arrivait  que  ces  bâtiments  ne  pussent  pas  porter  davantage 
d'hommes,  mais  pussent  porter  davantage  d'artillerie,  je  vous  prie- 
rais d'y  faire  embarquer,  sans  augmenter  le  convoi,  un  second  million 
de  cartouches,  et  jusqu'à  concurrence  de  dix  mortiers  de  12  pouces, 
dix  mortiers  de  8  pouces,  dix  pièces  de  24  ,  approvisionnés  tous  à 
500  coups,  avec  double  affût. 

Vous  ne  manquez  pas  à  Gènes  de  ces  différents  objets  d'artillerie, 
qui,  en  tout  cas,  seraient  bien  vite  arrivés  de  Tortonc.  Vous  aurez 
soin  de  m'instruire  de  ce  que  vous  pourrez  faire  là-dessus,  et  d'en 
envoyer  l'état  circonstancié  au  général  Dommartin.  Ce  que  vous  em- 
barquerez de  ces  objets  diminuera  d'autant  l'embarquement  que  uous 
sommes  obligés  de  faire  de  notre  équipage  de  siège. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2482.  —  AL  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Taris,  20  germinal  an  VI   (9  avril  1798 "l. 

Je  désirerais  que  vous  donnassiez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  à 
la  compagnie  des  guides,  qui  est  arrivée  à  Lyon,  de  se  rendre  à 
Toulon  ; 

Au  citoyen  Bessières,  chef  de  brigade  commandant  les  guides,  de 
partir  avec  25  canonniers  et  50  hommes  de  ses  guides,  et  de  se 
rendre  à  Lyon  ; 

A  l'adjudant  général  Gilly-vicux,  de  se  rendre  à  Toulon; 

A  l'adjudant  général  Valentin,  de  se  rendre  à  Marseille,  où  il  sera 
employé  sous  les  ordres  du  général  Bon; 

Au  chef  d'escadron  à  la  suite  Beauvoisin  ,  de  se  rendre  à  Toulon , 
où  il  sera ,  dans  son  grade ,  à  la  suite  du  3e  régiment  de  dragons  ; 

Au  citoyen  Berge,  lieutenant  en  second  au  1er  régiment  d'artillerie, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-r.  —  AN  VI  (1798).         45 

de  se  rendre  à  Toulon,  où  il  recevra  des  ordres  du  général  Dom- 
inartin  ; 

Aux  citoyens  Robcrt-Villemer,  chef  de  bataillon  ,  et  Talin  ,  capi- 
taine, tous  deux  adjoints  à  l'état-major  de  l'armée  d'Italie,  et  actuel- 
lement à  Paris ,  de  se  rendre  à  Toulon  ,  où  ils  seront  adjoints  à 
L'état-major; 

Au  citoyen  Bertrand,  capitaine  à  la  suite,  de  se  rendre  à  Toulon, 
où  il  servira,  dans  son  grade,  à  l'état-major. 

.le  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2483.  —  AU  GEXERAL  DESAIX. 

Paris,  20  germinal  an  VI   [9  avril  1198). 

Je  n'ai  point  encore  reçu  de  vos  nouvelles,  mon  cher  Général; 
mais  les  dernières  lettres  que  j'ai  eues  de  Monge ,  du  8  germinal , 
étaient  assez  satisfaisantes. 

Le  général  de  division  ne  peut  embarquer  que  trois  chevaux ,  le 
général  de  brigade,  deux,  et  les  autres  ofûciers  qui  ont  droit  à  des 
chevaux,  un.  11  faut  tenir  la  main  à  l'exécution  de  cet  ordre. 

Si  vous  pouvez  faire  embarquer  50  chevaux  d'artillerie  et  100  che- 
vaux de  cavalerie,  vous  feriez  embarquer  les  100  meilleurs  chevaux 
du  7e  régiment  de  hussards,  ayant  soin  de  les  donner  tous  à  un 
même  escadron  et  de  tenir  la  main  à  ce  que,  sous  ce  prétexte,  les 
officiers  de  cavalerie  ne  fassent  pas  passer  tous  leurs  chevaux  ;  de 
sorte  qu'au  moment  du  débarquement  vous  ayez  100  hommes  de  ca- 
valerie à  mettre  à  terre. 

Les  chevaux  restant  du  7e  régiment  de  hussards  et  du  40e  de  dra- 
gons seront  donnés  aux  autres  corps  de  cavalerie  de  l'armée,  en  em- 
barquant le  harnachement.  Vous  aurez  soin  que,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit,  il  ne  reste  aucun  homme  du  7e  et  du  20e  en 
Italie.  Faites  compléter  la  musique  de  vos  différentes  demi-brigades; 
donnez-en  une  à  la  21e  d'infanterie  légère,  si  elle  n'en  a  pas. 

Ayez  soin  qu'il  ne  manque  point  de  tambours  ;  si  cela  arrivait , 
vous  pourriez  vous  en  faire  donner  dans  les  corps  qui  restent  à  Rome. 

Faites  donner  un  drapeau  à  chaque  bataillon  de  la  21e  d'infan- 
terie légère. 

Ayez  soin  que  les  lieutenants  et  sous-officiers  d'infanterie  légère 
soient  armés  de  fusils,  ainsi  que  les  sous-offieiers  de  ligne.  Faites 
armer  de  fusils  les  canonniers. 

J'avais  ordonné  dans  le  temps  que  chaque  corps  eût  un  certain 


46         CORRESPOXDAXCE  DE XAPOLÉOX  Pr.  —  A\"  VI  (1798). 

nombre  de  sapeurs,  avec  des  haches  et  des  outils;  assurez-vous  que 
cet  ordre  est  exécuté. 

La  Courageuse,  frégate  armée  en  flûte  ,  qui  peut  porter  600  hom- 
mes, doit  être  partie  de  Toulon  pour  se  rendre  à  Civilà-Vccchia  ; 
cela  servira  à  vous  embarquer. 

Tout  est  prêt  k  Toulon  ,  Marseille  et  Gènes;  je  compte  partir  dans 
six  jours;  j'y  serai  dans  les  premiers  jours  de  floréal. 

Envoyez-moi  un  courrier  à  Lyon  ,  qui  s'informera  chez  le  général 
commandant  où  je  suis,  -le  désirerais  aussi  que  vous  m'en  envoyassiez 
\\n  en  droite  ligne  à  Toulon,  qui  me  fasse  connaître  la  situation  dans 
laquelle  vous  vous  trouverez  au  1er  floréal,  pour  qu'en  conséquence 
je  vous  envoie  des  ordres. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Connu,   par  M.  Pauthirr. 


2484.  —  AU  GÉNÉRAL  15ARAGLEY  D'HILLIERS. 

Paris  ,  20  germinal  an  VI   ifl  avril  179S). 

J'imagine,  Citoyen  Général,  qu'à  l'heure  qu'il  est  l'embarquement 
de  Gènes  doit  être  prêt. 

J'avais  écrit  au  général  Berfhier  ',  en  date  du  25  ventôse,  pour 
qu'il  fit  préparer  des  bâtiments  capables  de  porter  150  chevaux,  in- 
dépendamment de  ceux  des  états-majors. 

Vous  ferez  choisir  50  chevaux  des  plus  forts  d'artillerie  et  L00  des 
meilleurs  chevaux  du  1  \e  de  dragons.  Vous  aurez  surtout  bien  soin 
«[ne  ces  100  chevaux  montent  les  hommes  d'un  même  escadron,  et 
que  les  officiers  de  cavalerie  n'en  profitent  point  pour  faire  passer 
leurs  chevaux;  de  manière  qu'au  moment  du  débarquement  vous  ayez 
un  escadron  tout  monté  pour  votre  service. 

Vous  ferez  préparer,  en  outre,  des  bâtiments  pour  porter  les  che- 
vaux de  l'état-major,  si  vous  ne  croyez  pas  plus  convenable  de  les 
embarquer  dans  les  mêmes  bâtiments  où  s'embarquent  les  officiers. 
Au  reste,  ce  ne  doit  pas  être  un  objet,  puisque  je  ne  calcule  pas  que 
cela  puisse  passer  20  ou  25  chevaux. 

Les  chevaux  restant  des  1  \e  et  18e  de  dragons  seront  donnés  à  des 
détachements  de  différents  régiments  qui  sont  en  Italie,  auxquels  ils 
seront  distribués  ;  bien  entendu  que  vous  aurez  soin  de  faire  embar- 
quer les  selles  et  tout  le  harnachement. 

Vous  aurez  soin  que  le  14e  et  le  18e  de  dragons  ne  laissent  aucun 
homme  eu  Italie  et  que  tout  soit  embarqué.  Laites  compléter  la  mu- 

1  Pièce  n°  2442. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P».  —  AN  VI  (1798).         47 

sique  de  vos  différentes  demi-brigades;  donnez-en  une  à  la  22e  d'in- 
fanterie  Légère,  si  elle  n'en  a  pas;  donnez  trois  drapeaux  à  la 
22e  d'infanterie  légère.  Ayez  soin  que  les  lieutenants  et  les  sous- 
officiers  d'infanterie  légère  aient  des  fusils,  ainsi  que  les  sous-ofliciers 
des  demi-brigades  de  bataille.  Faites  donner  à  l'artillerie  à  pied 
des  fusils. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2485.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNE. 

Paris,  20  germinal  an  VI  (9  avril  1798). 

11  était  resté  en  Italie,  Citoyen  Général,  25  hommes  de  mes  guides 
à  cheval,  soit  aux  hôpitaux,  soit  en  détachement  avec  le  général 
Bertbier.  Je  vous  prie  de  leur  donner  l'ordre  de  se  rendre  à  Gènes, 
où  ils  s'embarqueront  avec  le  général  Baraguey  d'Hilliers. 

Je  vous  prie  aussi  de  faire  partir  pour  Gènes  tous  les  hommes  qui 
resteraient  encore  en  Italie  des  demi-brigades  suivantes  :  2e  d'infan- 
terie légère,  22e  d'infanterie  légère,  18e,  25",  32e,  75%  9e,  85e, 
13e,  69e  de  ligne;  3e,  14e,  15",  18e  régiments  de  dragons;  22e  de 
ebasseurs  ; 

Et  de  faire  rendre  à  Gività-Vecchia  ceux  des  21e  d'infanterie  lé- 
gère, 61e,  88e  de  ligne,  7e  régiment  de  hussards,  20e  régiment  de 
dragons. 

Ces  hommes  s'embarqueront  à  la  suite  des  divisions  qui  s'embar- 
quent à  Gènes  et  à  Cività-Yecchia;  et,  quand  même  ces  divisions 
seraient  parties,  leurs  dépôts  resteront  a  Gènes  et  à  Cività-Yecchia  , 
de  manière  que,  lorsqu'il  y  aura  cent  hommes  réunis,  on  pourra  les 
faire  partir  pour  rejoindre  au  lieu  où  se  rend  ledit  embarquement. 

Les  1  ie  et  18e  de  dragons  et  le  7e  de  hussards  laissent  leurs  che- 
vaux sans  hommes  à  Gènes  et  à  Cività-Yecchia.  Envoyez  des  déta- 
chements des  différents  corps  de  cavalerie  qui  ont  le  plus  d'hommes 
à  pied.  Vous  trouverez  dans  les  régiments  de  dragons  des  chevaux 
qui  pourront  remonter  votre  grosse  cavalerie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2486.  —  AU  GÉNÉRAL  LANNES,  A  LYON. 

Paris,  20  germinal  an  VI   (9  avril  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  vous  m'envoyez,  par  la- 
quelle vous  me  rendez  compte  du  passage  des  32e,  18e  et  75e  demi- 
brigades;  faites-moi  connaître  pour  quel  jour  seront  rendus  les  deux 


48         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

régiments  de  cavalerie.  Quatre-vingts  de  mes  guides  doivent  arriver 
le  24  ou  le  25;  vous  leur  laisserez  un  jour  de  repos.  Vous  ferez  une 
revue  exacte  de  leur  sellerie ,  de  leur  armement  et  de  leur  habille- 
ment; vous  leur  ferez  donner  ce  qui  pourrait  leur  manquer.  Vous 
leur  ferez  payer  le  prêt  jusqu'au  30  germinal,  après  quoi  vous  les 
ferez  embarquer  sur  le  Rhône,  si  vous  trouvez  des  bateaux  pour 
embarquer  leurs  chevaux;  sans  quoi  vous  les  ferez  aller  à  grandes 
journées  par  terre,  de  manière  à  ce  qu'ils  soient  rendus  le  \  floréal 
à  Toulon. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2487.  —  INSTRUCTIONS  POUR  LE  GÉXÉRAL  DE  DIVISION 

REVMER. 

Paris,  21  germinal  an  VI  (10  avril  179S). 

Le  général  de  division  Reynier  se  rendra  à  Lyon;  il  y  verra  le  gé- 
néral Lannes;  il  s'informera  si  les  objets  d'artillerie  qui  ont  été  de- 
mandés par  le  général  Dommarlin  sont  partis  de  Lyon. 

11  verra  le  commandant  de  l'artillerie  et  le  directeur  des  transports, 
pour  activer  le  départ  des  objets  demandés. 

Il  m'écrira  de  Lyon  pour  me  rendre  compte  de  tout  ce  qu'il 
aura  fait. 

11  se  rendra  à  Grenoble  pour  activer  également  le  départ  des  objets 
d'artillerie  qui  auraient  été  demandés  par  le  général  Dommartin. 

Arrivé  à  Avignon,  il  fera  faire  toutes  les  dispositions  nécessaires 
pour  que  tous  les  objets  d'artillerie  qui  arriveraient  dans  cette  ville 
soient  sur-le-champ  mis  en  route  pour  Toulon. 

Avant  de  partir  de  Paris,  il  verra  le  général  Caffarelli,  pour  avoir 
de  lui  la  note  de  tous  les  effets  qui  sont  partis  ou  doivent  partir  de 
Paris ,  et  le  jour  où  ils  passent  à  Lyon  ou  à  Avignon. 

Il  préviendra  les  directeurs  des  transports  de  ces  deux  villes ,  afin 
que  ces  objets  n'éprouvent  aucun  retard. 

De  là  il  se  rendra  à  Marseille,  où  il  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

-2488.  —  AU  GÉXÉRAL  BARAGUEV  D'HILLIERS. 

Paris,  22  germinal  an  VI  (11  avril  1"98). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général ,  votre  lettre  du  11  avec  les  états  qui  y 
étaient  joints.  Le  courrier  porte  au  citoyen  Belleville  le  restant  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).         40 

sommes  pour  compléter  SOI), 000  francs,  y  compris  le  premier  en- 
voi de  200,000  francs. 

Je  trouvé  que  quatorze  mille  tonneaux  pour  7,000  hommes,  c'est 
trop  :  dans  les  embarquements  que  nous  faisons  à  Toulon  et  à 
Brest,  l'on  ne  compte  qu'un  tonneau  par  homme;  10  francs  par 
tonneau,  c'est  encore  trop  cher  :  nous  ne  payons  que  la  moitié  sur 
l'Océan  et  à  Marseille.  Une  décade  d'avance  pour  le  nolis  suffît;  le 
reste  sera  payé  lors  de  l'arrivée. 

080  francs  par  navire,  pour  les  arrangements,  me  paraissent 
aussi  trop  cher. 

Pourvu  que  le  prêt  soit  payé  à  jour,  à  l'instant  qu'on  s'embarque, 
l'on  pourra  se  passer  de  deux  mois  d'avance. 

11  résulte  que  les  800,000  francs  que  Belleville  a  touchés  doi- 
vent faire  votre  embarquement ,  puisque  vous  en  portez  la  valeur  à 
1,500,000  francs,  et  que  vous  y  comprenez  260,000  francs  pour 
deux  mois  de  prêt  d'avance,  400,000  francs  pour  le  nolis  de  deux 
mois  :  600,000  francs  d'économisés;  il  sera  facile  d'économiser 
'iO.OOO  francs  ou  60,000  francs  sur  le  reste. 

S'il  vous  est  possible  d'avoir  pour  deux  décades  de  prêt  au  mo- 
ment de  votre  embarquement  ce  sera  un  grand  bien.  S'il  reste  une 
queue  de  100,000  francs  à  devoir  aux  fournisseurs,  cela  serait  payé 
à  Paris. 

J'espère  donc  qu'au  1"  floréal  vous  serez  prêt  à  partir.  Dans 
quatre  jours,  je  vous  expédierai  un  courrier,  avec  l'ordre,  qui  devra 
être  exécuté,  quelle  que  soit  la  position  où  vous  vous  trouverez. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

:H89.  —  Al    GÉXÉBAL  LAXXES. 

Paris,  22  germinal  au  l'I  (11  avril  179S). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  m'a  remise  votre  aide  de 
camp.  Trois  millions  sont  partis  en  poste,  le  18  de  ce  mois,  de 
Berne  pour  Lyon.  Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  de  la  Trésorerie  à 
son  payeur  de  Lyon  de  les  faire  passer  sur-le-champ  à  Toulon. 

Vous  ferez  embarquer  ce  convoi  sur  le  Rhône;  vous  vous  rendre/ 
avec  lui  à  Avignon,  d'où  vous  le  ferez  partir  en  toute  diligence  pour 
Toulon.  Vous  m'instruirez  du  jour  de  votre  départ  de  Lyon,  et  des 
différentes  espèces  qui  composent  le  convoi  des  trois  millions. 

Lorsque  votre  convoi  sera  parti  d'Avignon,  et  que  vous  aurez 
pris  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  la  sûreté  de  son  transport , 
iv.  4 


50         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

vous  vous   rendrez   à  Marseille ,   où    vous   attendrez   de   nouveaux 
ordres. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

-2490.  —  AL  CITOYEN  BELLEVILLE. 

Paris,  22  germinal  an  VI   (11  avril  1798). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Consul,  une  lettre  de  la  Trésorerie  na- 
tionale avec  des  lettres  de  change  pour  20,000  piastres.  Ainsi,  voilà 
800,000  francs  que  vous  avez  reçus  pour  rembarquement.  Cela  doit 
vous  suffire;  d'ailleurs  les  diamants  que  vous  vendez  vous  mettront 
peut-être  à  même  de  pouvoir  prendre  200,000  francs,  s'il  est  né- 
cessaire; enfin ,  s'il  y  avait  un  reste  de  compte  de  100,000  francs  dû 
aux  fournisseurs,  cela  serait  payé  à  Paris. 

Dans  quatre  jours,  j'enverrai  l'ordre  pour  le  départ  du  convoi;  il 
faut  que  tout  soit  prêt  à  partir  le  1er  floréal. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2491.  —  ARRÊTÉ1. 

Paris,  23  germinal  an  VI   (12  avril  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1".  —  Il  sera  formé  une  armée  qui  portera  le  nom  d'ar- 
mée d'Orient. 

Art.  2.  —  Cette  armée  sera  composée  des  forces  de  terre  et  de 
mer  qui  sont  déterminées  par  un  arrêté  particulier,  en  date  de  ce 
jour.  Les  départements  du  Golo,  du  Liamone,  de  Corcyre,  d'Ithaque 
et  de  la  mer  Egée  seront  compris  dans  son  arrondissement. 

Art.  3.  —  Le  citoyen  Bonaparte,  actuellement  général  en  chef 
de  l'armée  d'Angleterre ,  est  nommé  général  en  chef  de  l'armée 
d'Orient.  Il  sera  pourvu  à  son  remplacement  dans  le  commandement 
en  chef  de  la  première  de  ces  armées. 

Art.  4.  —  La  destination  de  l'armée  d'Orient  sera  réglée  par  des 
arrêtés  séparés. 

Art.  5.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Collection  Xapoléon. 

1  Cet  arrête  et  les  suivants  ont  été  rédigés  par  le  général  Bonaparte  et  signés 
par  le  Directoire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).         51 
2i!V2.  —  ARRÊTÉ 

Paris.  '215  germinal  an  VI   (12  avril  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1".  —  L'année  d'Orient,  dont  le  commandement  esl ,  par 
nu  arrêté  de  ce  jour,  confié  au  général  Ronaparte,  sera  composée  : 

1°  Des  forces  navales  de  la  Méditerranée; 

2°  De  celles  de  terre  et  de  mer  actuellement  stationnées  dans  les 
Ke  et  2;i°  divisions  militaires,  que  le  général  Ronaparte  jugera  à 
propos  de  comprendre  dans  son  embarquement; 

3°  Des  forces  de  terre  et  de  mer  stationnées  dans  les  déparlements 
de  Corcyre,  d'Ithaque  et  de  la  mer  Egée; 

\"  Des  divisions  de  l'armée  d'Italie  qui  sont  actuellement  à  (îénes 
et  à  Cività-Vccchia. 

Art.  2.  —  Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Orient  est  autorisé  à 
donner,  dans  le  cours  de  son  expédition,  de  l'avancement  aux  ci- 
toyens faisant  partie  des  forces  de  terre  et  de  mer  qui  lui  en  paraî- 
tront dignes  par  leur  zèle,  leurs  talents  et  leurs  services. 

Art.  3.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé.  Les  ministres 
de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  con- 
cerne, de  l'exécution  dudit  arrêté. 

Collection  Napoléon. 


2493.  —  ARRETE. 

Taris,  -23  germinal  an  VI  (12  avril  H98). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1er.  —  Les  forces  navales  de  la  Méditerranée,  les  forces 
de  terre  et  de  mer  qui  se  trouvent  dans  les  8e  et  23e  divisions  mili- 
taires et  dans  les  départements  de  Corcyre  ,  d'Ithaque  et  de  la  mer 
Egée,  les  divisions  de  l'année  d'Italie  qui  sont  à  Gênes  et  à  Cività- 
Vecchia,  seront  sous  les  ordres  immédiats  du  général  Ronaparte 
jusqu'à  son  embarquement ,  dans  lequel  il  comprendra  toutes  celles 
de  ces  forces  qu'il  jugera  convenable. 

Art.  1.  —  Il  sera,  par  le  général  Ronaparte,  transmis  i\c^  dupli- 
cata du  présent  arrêté  au  général  en  chef  de  l'année  d'Italie,  à  l'or- 
donnateur de  la  marine  à  Toulon,  aux  généraux  de  terre  et  de  mer, 
et  aux  agents  civils  et  militaires  des  départements  et  divisions  ci- 
dessus  désignés,  pour,  par  eu\,  s'y  conformer  en  ce  qui  les  concer- 
nera respectivement. 

Art.  3.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé.  Les  ministres 


52  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés  de  son  exécution,  chacun 
en  ce  qui  le  concerne. 

Collection  Napoléon. 


2491.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  '23  germinal  an  VI  (12  avril  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1".  —  Le  général  de  division  Kleher  sera  employé,  sous 
les  ordres  du  général  en  chef  Bonaparte ,  dans  l'expédition  qui  se 
prépare  à  Toulon. 

Art.  2.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  point  imprimé.  Le  ministre 
de  la  guerre  est  chargé  de  son  exécution. 

Collection  Napoléon. 


2495.  —  ARRETE. 

Paris,  23  germinal  an  VI   i  12  avril  179S). 

Le  Directoire  exécutif, 

Considérant  que  les  beys  qui  se  sont  emparés  du  gouvernement  de 
l'Egypte  ont  formé  les  liaisons  les  pins  intimes  avec  les  Anglais  et  se 
sont  mis  sous  leur  dépendance  absolue;  qu'en  conséquence  ils  se 
livrent  aux  hostilités  les  plus  ouvertes  et  aux  cruautés  les  plus  hor- 
ribles contre  les  Français,  qu'ils  vexent,  pillent  et  assassinent  cha- 
que jour; 

Considérant  qu'il  est  de  son  devoir  de  poursuivre  les  ennemis  de 
la  République  partout  où  ils  se  trouvent  et  en  quelque  lieu  qu'ils 
exercent  leurs  manœuvres  hostiles  ; 

Considérant,  d'ailleurs,  que,  l'infâme  trahison  à  l'aide  de  laquelle 
l'Angleterre  s'est  rendue  maîtresse  du  cap  de  Bonne-Espérance  ayant 
rendu  l'accès  des  Indes  très-difficile  aux  vaisseaux  de  la  République 
par  la  route  usitée ,  il  importe  d'ouvrir  aux  forces  républicaines  une 
autre  route  pour  y  arriver,  y  combattre  les  satellites  du  Gouverne- 
ment anglais  et  y  tarir  les  sources  de  ses  richesses  corruptrices, 

Arrête  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Orient  dirigera 
sur  l'Egypte  les  forces  de  terre  et  de  mer  dont  le  commandement  lui 
est  confié,  et  il  s'emparera  de  ce  pays. 

Art.  2.  —  11  chassera  les  Anglais  de  toutes  les  possessions  de 
l'Orient  où  il  pourra  arriver ,  et  notamment  il  détruira  tous  leurs 
comptoirs  sur  la  mer  Rouge. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).         53 

Art.  3.  —  Il  fera  couper  L'isthme  de  Suez,  et  il  prendra  toutes 
les  mesures  nécessaires  pour  assurer  la  libre  et  exclusive  possession 
de  la  mer  Rouge  à  la  République  française. 

Art.  i.  —  Il  améliorera,  par  tous  les  moyens  qui  seront  en  sou 
pouvoir,  le  sort  des  naturels  de  l'Egypte. 

Art.  5.  —  Il  maintiendra,  autant  qu'il  dépendra  de  lui,  une 
bonne  intelligence  avec  le  Grand  Seigneur  et  ses  sujets  immédiats. 

An  r.   6.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Collection  Napoléon. 


2-496.  —  ARRETE. 

Paris,  23  germinal  an  VI   (12  avril  1198). 

Le  Directoire  exécutif, 

Considérant  que  l'Ordre  de  Malte  s'est  mis  de  son  propre  mouve- 
ment, el  dès  le  commencement  de  la  guerre  actuelle,  en  état  d'bos- 
lilité  confie  la  France;  qu'il  en  a  fait  la  déclaration  expresse  par  un 
manifeste  de  son  Grand  Maître,  du  10  octobre  1794  (v.  s.);  qu'il  a 
même  proteslé,  par  cet  acte  insolent,  qu'il  ne  devait,  ni  ne  pouvait, 
ni  ne  voulait  reconnaître  la  République  française;  que  les  efforts  qu'il 
a  faits  avant  et  depuis  pour  seconder  la  coalition  des  rois  armés 
contre  la  liberté  ont  constamment  répondu  à  cette  expression  de 
sentiments  ;  que ,  tout  récemment  encore,  il  vient  de  mettre  le  comble 
à  ses  attentats  contre  la  République,  en  recevant  dans  son  sein  et  eu 
admettant  à  ses  premières  dignités  les  Français  universellement 
connus  pour  les  ennemis  les  plus  acharnés  de  la  patrie,  et  flétris  à 
jamais  pour  avoir  porté  les  armes  contre  elle;  que  tout  annonce  de 
sa  part  l'intention  de  livrer  incessamment  son  territoire  à  l'une  des 
puissances  encore  en  guerre  contre  la  France,  et,  par  là,  de  para- 
lyser La  navigation  française  dans  la  Méditerranée;  qu'à  tous  égards 
cet  Ordre  est,  envers  la  République  française,  dans  la  même  position 
(pie  toutes  les  puissances  contre  lesquelles,  à  l'époque  de  l'établisse- 
ment du  régime  constitutionnel,  la  nation  se  trouvait  en  état  de 
guerre,  sans  déclaration  préalable  de  sa  part,  par  cela  seul  qu'elles 
s'étaient  mises  elles-mêmes  dans  cet  état;  qu'ainsi  il  n'est  besoin 
d'aucun  acte  du  Corps  législatif  pour  que  le  Directoire  exécutif  prenne 
contre  l'Ordre  de  Malle  les  mesures  que  prescrivent  L'honneur  et 
l'intérêt  national , 

Arrête  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  Le  général  en  chef  de  l'année  d'Orient  est  chargé 
de  s'emparer  de  l'île  de  Malle. 


54         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Art.  2.  —  II  dirigera  à  cet  effet,   immédiatement,    sur  l'île  de 
Malte  les  forces  de  terre  et  de  mer  qui  sont  sous  ses  ordres. 
Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Collection  Xapoléon. 


2497.  —  ARRETE. 

Paris,  23  germiual  an  VI  (12  asril  HOS). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1er.  —  L'ordre  donné,  par  l'arrêté  de  ce  jour,  au  général 
Bonaparte,  commandant  en  chef  l'armée  d'Orient,  de  s'emparer  de 
file  de  Malte,  ne  sera  par  lui  exécuté  qu'autant  qu'il  le  jugera  pos- 
sible sans  compromettre  le  succès  des  autres  opérations  dont  il  est 
chargé. 

Le  Directoire  exécutif  s'en  rapporte  entièrement,  sur  ce  point ,  à 
sa  prudence. 

Art.  2.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Collection  Napoléon. 


2498.  —  ARRETE. 

Taris,  23  germinal  an  VI  (12  avril  1798). 

Le  Directoire  exécutif  arrête  : 

Article  1er.  —  Les  frégates  de  la  République  qui  se  trouvent  a 
l'Ile-de-France  se  rendront  dans  le  port  de  Suez,  où  elles  seront 
sous  les  ordres  du  citoyen  Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée 
d'Orient. 

Art.  2.  —  A  cet  effet,  elles  mettront  à  la  voile  immédiatement 
après  la  réception  du  présent  arrêté. 

Art.  3.  — Elles  amèneront  avec  elles  tous  les  bâtiments  de  trans- 
port, capables  de  faire  le  trajet,  qui  se  trouvent  dans  les  différents 
ports  de  l'Ile-de-France  et  de  la  Réunion. 

Art.   ï.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Orient  est  chargé  de  son  exécution. 

Collection  iVapoléoh. 


2409.  —  AU  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Paris,  23  germinal  an  VI  (12  avril  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  nommer  par  la  Trésorerie 
nationale  un  contrôleur  auprès  du  payeur  de  la  commission  de  l'ar- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).  55 
moment  de  la  Méditerranée.  Je  vous  recommanderai  pour  cotte  place 
le  citoyen  Poussielgue,  qui  est  actuellement  à  Paris,  et  qui  a  été 
longtemps  employé  dans  votre  ministère. 

Je  désirerais  que  sur  les  500,000  francs  que  vous  devez  mettre, 
cette  décade,  à  la  disposition  de  la  commission  de  la  Méditerranée, 
vous  lissiez  remettre  à  Taris,  au  général  Caffarelli ,  commandant  le 
génie  de  l'armement  de  la  Méditerranée,  50,000  francs  pour  dé- 
penses de  ce  corps,  instruments,  etc.,  et  100,000  francs  à  ma  dis- 
position, à  toucher  à  Paris. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  <les  finances. 


2500. —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  23  germinal  an  VI  (12  avril  H98). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  vouloir  bien  donner  Tordre  au 
citoyen  Magallon,  consul  de  la  République  au  Caire,  de  partir  sur- 
le-champ  pour  se  rendre,  le  3  floréal,  à  Marseille,  où  il  recevra  de 
nouveaux  ordres. 

Ce  consul  réclame  30,000  francs  qui  lui  sont  dus  par  votre  dé- 
partement, dont  les  comptes  ne  sont  pas  encore  apurés;  je  désire- 
rais que  vous  lui  fissiez  donner  un  à-compte  de  moitié. 

.le  vous  prie  de  donner  également  l'ordre  au  citoyen  Venture  de 
partir  sur-le-champ  pour  Toulon,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres, 
.le  désirerais  que  vous  lui  fissiez  donner  les  liais  de  poste,  et  que 
vous  lui  assurassiez  la  place  qu'il  a  dans  votre  département,  en  fai- 
sant toucher  à  sa  famille  les  appointements  qu'il  a. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

±501.  —AU  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  23  germinal  an  VI  (12  avril  1198). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  ordonnassiez  à  une  de 
nos  bonnes  frégates  de  partir  de  Toulon  pour  se  rendre  à  Cènes,  et 
prendre  sous  son  escorte  le  convoi  qui  est  prêt  à  partir  de  cette 
ville.  Elle  prendra  à  son  bord  le  général  de  division  qui  commande 
le  convoi  et  de  qui  elle  recevra  des  ordres  pour  sa  destination. 

Je  vous  prie  également  de  donner  l'ordre  pour  que  l'on  lasse 
partir  pour  Ajaccio,  en  Corse,  neuf  des  plus  gros  bâtiments  de 
transport  de  Toulon,  pour  embarquer  les  troupes  qui  doivent  partir 


56    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

d'Ajaecio.  Ils  y  attendront  de  nouveaux  ordres.  Ils  pourraient  partir 
sous  l'escorte  dune  corvette. 

.l'ai  un  courrier  tout  prêt  pour  Toulon. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

2502.  —  NOTE  AL  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Paris,  24  germinal  an  VI  (13  avril  1198). 

Dans  notre  position ,  nous  devons  faire  à  l'Angleterre  une  guerre 
sure,  et  nous  le  pouvons. 

Que  nous  soyons  en  paix  ou  en  guerre,  il  nous  faut  quarante  ou 
cinquante  millions  pour  réorganiser  notre  marine.  Xotre  armée  de 
terre  n'en  sera  ni  plus  ni  moins  forte  ;  au  lieu  que  la  guerre  oblige 
l'Angleterre  à  faire  des  préparatifs  immenses  qui  ruinent  ses  finances, 
détruisent  l'esprit  de  commerce,  et  changent  absolument  la  consti- 
tution et  les  mœurs  de  ce  peuple. 

Nous  devons  employer  tout  l'été  à  armer  notre  escadre  de  Brest, 
à  faire  exercer  nos  matelots  dans  la  rade,  à  achever  les  vaisseaux 
qui  sont  en  construction  à  Bochefort ,  à  Lorient  et  à  Brest.  Si  l'on 
met  quelque  activité  dans  ces  travaux,  nous  pouvons  espérer  d'avoir 
au  mois  de  septembre  35  vaisseaux  de  guerre  à  Brest,  y  compris  les 
quatre  ou  cinq  nouveaux  que  l'on  peut  construire  à  Lorient  et  à 
Bochefort. 

Nous  aurons,  vers  la  fin  du  mois,  daus  les  différents  ports  de  la 
Manche,  près  de  200  chaloupes  canonnières.  Il  faut  les  placer  à 
Cherbourg,  au  Havre,  à  Boulogne,  à  Dunkerque  et  à  Ostende,  et 
employer  tout  l'été  à  amariner  nos  soldats. 

Eu  continuant  à  donner  à.  la  commission  des  côtes  de  la  Manche 
300,000  francs  par  décade,  nous  pouvons  faire  construire  200  au- 
tres chaloupes  dune  dimension  plus  forte  et  propres  à  transporter 
des  chevaux. 

Nous  aurions  donc ,  au  mois  de  septembre  ,  iOO  chaloupes  ca- 
nonnières à  Boulogne,  et  35  vaisseaux  de  guerre  à  Brest. 

Les  Hollandais  peuvent  avoir  également,  dans  cet  intervalle, 
12  vaisseaux  de  guerre  au  Texel. 

Nous  avons  dans  la  Méditerranée  deux  espèces  de  vaisseaux  : 
12  vaisseaux  de  construction  française,  qui  peuvent,  d'ici  au  mois 
de  vendémiaire ,  être  augmentés  de  2  nouveaux  ;  9  vaisseaux  de 
construction  vénitienne.  Il  serait  possible,  après  l'expédition  que  le 
Gouvernement  projette  dans  la  Méditerranée,  de  faire  passer  ces 
1  ï  vaisseaux  à  Brest  et  de  garder  simplement  les  9  vaisseaux  véni- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798).    57 

liens;  ce  qui  nous  ferait,  dans  le  courant  des  mois  de  vendémiaire 
et  de  brumaire,  50  vaisseaux  de  guerre  français  à  Brest  et  presque 
autant  de  frégates. 

11  serait  possible  alors  de  transporter  10, 000  bommes  sur  le 
point  de  l'Angleterre  que  l'on  voudrait,  en  évitant  même  un  combat 
naval  si  l'ennemi  était  plus  loi! ,  dans  le  temps  (pie  40,000  bommes 
menaceraient  de  partir  sur  les  400  chaloupes  et  autant  de  bateaux 
pêcheurs  de  Boulogne,  et  que  l'escadre  hollandaise  et  10,000  bommes 
de  transport  menaceraient  de  se  porter  en  Ecosse. 

Exécutée  de  celte  manière,  et  dans  les  mois  de  brumaire  et  fri- 
maire, l'invasion  en  Angleterre  serait  presque  certaine. 

L'Angleterre  s'épuiserait  par  un  effort  immense  et  qui  ne  la  garan- 
tirait pas  de  notre  invasion. 

En  effet,  l'expédition  dans  l'Orient  obligera  l'Angleterre  à  envoyer 
6  vaisseaux  de  guerre  de  plus  dans  l'Inde  et  peut-être  le  double  de 
frégates  à  l'embouchure  de  la  mer  Rouge;  elle  serait  obligée  d'avoir 
de  22  à  25  \ aisseaux  à  l'embouchure  de  la  Méditerranée,  00  vais- 
seaux devant  Brest  et  12  devant  le  Texel  ;  ce  qui  formerait  un  total 
de  103  vaisseaux  de  guerre,  sans  compter  ceux  qu'elle  a  aujourd'hui 
en  Amérique  et  aux  Indes,  sans  compter  10  ou  12  vaisseaux  de 
50  canons,  avec  une  vingtaine  de  frégates,  quelle  serait,  obligée 
d'avoir  pour  s'opposer  à  l'invasion  de  Boulogne. 

Nous  nous  conserverions  toujours  maîtres  de  la  Méditerranée, 
puisque  nous  y  aurions  0  vaisseaux  de  construction  vénitienne.  11  y 
aurait  un  autre  moyen  d'augmenter  nos  forces  dans  celte  mer,  ce 
serait  de  faire  céder  par  l'Espagne  \\  vaisseaux  de  guerre  et  3  fré- 
gates à  la  République  ligurienne.  Celte  République  ne  peut  plus  être 
aujourd'hui  qu'un  département  de  France;  elle  a  plus  de  20,000 
excellents  marins.  Il  est  d'une  très-bonne  politique,  de  la  part  de  la 
France ,  de  favoriser  et  d'exiger  même  que  la  République  ligurienne 
ait  quelques  vaisseaux  de  guerre. 

Si  l'on  prévoit  des  difficultés  à  ce  que  l'Espagne  cède,  à  nous  ou 
à  la  République  ligurienne,  3  vaisseaux  de  guerre,  je  croirais  utile 
que  nous-mêmes  nous  vendissions  à  la  République  ligurienne  3  vais- 
seaux des  0  pris  aux  Vénitiens,  et  que  nous  exigeassions  qu'ils  en 
construisent  ïi  autres.  C'est  une  bonne  escadre,  montée  par  de  bons 
marins,  que  nous  nous  trouverons  avoir  gagnée.  Avec  l'argent  que 
nous  aurons  des  Liguriens  ,  nous  ferons  faire  à  Toulon  3  bons  vais- 
seaux de  noire  construction  ;  car  les  vaisseaux  de  construction  véni- 
tienne exigent  autant  de  matelots  qu'un  bon  vaisseau  de  7i;  et  les 
matelots,  c'est  notre  partie  faible. 


58         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Dans  les  événements  futurs  qui  peuvent  arriver,  il  nous  est  extrê- 
mement avantageux  que  les  trois  républiques  italiennes  qui  doivent 
contre-balancer  les  forces  du  roi  de  Xaples  et  du  grand-duc  de  Tos- 
cane aient  une  marine  plus  forte  que  celle  du  roi  de  Xaples. 

Archives  de  l'Empire. 


2503.   —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Paris,  24  germinal  an  VI  (13  avril  1198). 

Je  ne  mène  avec  moi,  Citoyens  Directeurs,  dans  l'expédition  de  la 
Méditerranée,  que  2,500  hommes  de  cavalerie,  sans  chevaux.  Cela 
fait  donc  2,500  chevaux  qui  seront  distribués  aux  autres  régiments 
de  cavalerie  de  la  République. 

Mais  ,  dans  le  pays  où  nous  allons ,  on  peut  compter  facilement 
sur  10  ou  12,000  très-bons  chevaux. 

Je  crois  donc  qu'il  serait  nécessaire  de  faire  embarquer  quatre  ou 
cinq  régiments  de  cavalerie  sans  chevaux ,  et  remonter  avec  les  che- 
vaux desdits  régiments  les  hommes  que  nous  avons  à  pied  dans  les 
différents  dépôts. 

Je  désirerais  que  le  Gouvernement  ordonnât  :  au  1er  régiment  de 
cavalerie,  de  se  rendre  à  Gènes  pour  y  être  embarqué  avec  ses  selles 
et  sans  chevaux;  au  24e  régiment  de  chasseurs,  de  s'embarquera 
Cività-Veccbia  avec  ses  selles  et  sans  chevaux;  au  11e  de  hussards, 
de  se  rendre  à  Toulon,  de  s'y  embarquer  avec  ses  selles  et  sans 
chevaux;  aux  deux  régiments  de  chasseurs  qui  ont  le  plus  d'hommes 
à  pied  ,  de  se  rendre  à  Toulon  pour  s'y  embarquer. 

Faire  distribuer  les  chevaux , 

1°  Du  24e  régiment  de  chasseurs,  du  9e  de  hussards,  du  20e  de 
dragons,  qui  s'embarquent  à  Cività-Vecchia  ; 

2°  Du  14e  de  dragons,  du  1er  de  cavalerie,  de  deux  escadrons 
du  18e  de  dragons,  qui  s'embarquent  à  Gènes  (ces  G  régiments  fai- 
sant ensemble  à  peu  près  ]  ,800  chevaux)  ; 

Aux  5e  et  11e  régiments  de  cavalerie,  1er  de  hussards,  15e,  19°, 
25e  régiments  de  chasseurs;  et,  comme  ces  régiments  n'ont  pas  plus 
de  1,200  hommes  à  pied,  il  serait  nécessaire  d'envoyer  en  Italie  des 
régiments  de  chasseurs  et  de  hussards,  de  ceux  qui  ont  le  plus 
d'hommes  à  pied.  Cela  servirait,  d'ailleurs,  à  renouveler  les  régi- 
ments qui  sont  en  Italie  depuis  longtemps  et  qui  s'ennuient  d'y  être. 

Il  faudrait  distribuer  les  chevaux  du  22e  régiment  de  chasseurs, 
des  deux  escadrons  du  18e  de  dragons,  des  3"  et  15'  de  dragons, 
du  IIe  de  hussards,  formant  1,000  chevaux,  et  de  deux  régiments 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).        59 

de  chasseurs  que  je  demande,  aux  régiments  de  la  République  qui 

en  ont  le  plus  besoin  ;  et  ,  de*  lois,  envoyer  dans  la  S'  division  des 
détachements  d'hommes  a  pied,  des  régiments  auxquels  on  veut  les 
donner,  pour  les  prendre. 

.le  crois  qu'il  sérail  nécessaire  d'envoyer  en  Italie  un  officier  général 
inspecteur  de  cavalerie  ,  uniquement  chargé  de  la  distribution  desdils 
chevaux,  afin  qu'il  n'y  ait  point  de  perle  pour  la  République. 

,1e  crois  qu'il  serait  également  nécessaire  d'en  envoyer  un  dans  la 
Xe  division  ,  uniquement  chargé  de  la  même  opération  ;  sans  quoi , 
je  prévois  que  les  trois  quarts  des  chevaux  seront  dilapidés. 

En  prenant    toutes  ces  précautions,  nous  nous  trouverons  avoir 

très-peu  d'hommes  à  pied  dans  nos  depuis. 

Boxapartk. 
Collection  Napoléon; 

2504. —AU  VICK-AMIRAL  BRUEYS. 

Paris,  24  germinal  an  VI  (13  avril  1798). 

Le  Directoire  exécutif,  Citoyen  Général,  voulant  récompenser  les 
services  que  vous  lui  avez  rendus  dans  la  Méditerranée,  où  vous  na- 
viguez depuis  quinze  mois,  vous  a  nommé  au  grade  de  vice-amiral. 
Vous  recevrez  incessamment  voire  nomination  ainsi  que  voire  brevet. 

Une  frégate  reçoit  ordre  de  partir  pour  Cènes,  pour  escorter  le 
convoi  qui  doit  partir  de  cette  ville;  il  est  nécessaire  qu'elle  soi! 
commandée  par  un  homme  de  tète. 

Les  chefs  de  division  Decrès  et  Thévenard  doivent  être  arrivés.  Le 
citoyen  Ganteaume  et  deux  autres  officiers  de  marine  partent  après- 
demain  de  Paris.  Nous  organiserons  l'escadre  avant  de  partir,  de 
manière  qu'elle  puisse  être  digne  de  la  grande  mission  qu'elle  va 
remplir. 

Je  ne  doute  pas  (pie,  grâce  à  votre  activité,  tout  ne  soit  prèl  a 
partir  dans  les  premiers  jours  de  floréal.  J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il 
est  vous  avez  l'artillerie,  les  vivres  et  l'eau  à  bord,  et  qu'il  n'y  a 
plus  qu'à  y  mettre  les  hommes. 

Il  est  indispensable  d'avoir  avec  l'escadre  le  plus  de  corvettes  ei 
d'avisos  qu'il  sera  possible,  .l'imagine  que  toutes  les  corvettes  et  tous 
les  avisos  qui  étaient  de  l'armée  d'Italie  et  sous  vos  ordres  sont  dans 
ce  moment  à  Livourne  ou  à  Cènes.  Envoyez,  par  la  frégate  qui  part, 
l'ordre  à  tous  ceux  qui  sont  à  Gènes  de  partir  pour  escorter  le  convoi  ; 
à  tous  ceux  qui  sont  à  Livourne  ou  ailleurs,  de  se  rendre  à  Civilà- 
Vecchia,  où  ils  seront  sous  les  ordres  de  la  frégate  qui  s'y  rendra  de 
Toulon,  et  serviront  à  escorter  le  convoi. 


GO         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Faites  rallier  à  Toulon  toutes  les  corvettes  qui  seraient  dissémi- 
nées dans  nos  différents  ports. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2505.  —  AU  GÉNÉRAL  LANNES. 

Paris,  24  germinal  au  VI  (13  avril  1798). 

Faites  passer,  Citoyen  Général,  à  Toulon,  tous  les  effets  d'ha- 
billement que  vous  pouvez  vous  procurera  Lyon;  ayez  soin  qu'ils 
partent  de  suite,  et  donnez-en  avis  au  commissaire  ordonnateur 
Sucy,  pour  qu'il  prenne  des  mesures  à  Avignon,  afin  qu'ils  partent 
sans  perdre  de  temps. 

J'attends  avec  impatience  des  nouvelles  des  trois  millions  de  Berne 
et  de  leur  départ;  j'imagine  que  vous  m'en  aurez  donné  des  nou- 
velles par  mon  courrier,  qui  doit  être  passé  hier  à  Lyon. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

250(5.  _  A  LA  COMMISSION  CHABGÉE  DE  L ARMEMENT 
DES  COTES  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris.  24  germinal  an  VI     13  avril  1798). 

Le  ministre  de  la  marine  donne  ordre,  Citoyens,  à  une  frégate 
de  se  rendre  à  Gènes  ,  pour  y  escorter  le  convoi  qui  doit  s'y  embar- 
quer et  prendre  le  général  qui  le  commande. 

Je  donne  également  l'ordre  '  à  neuf  des  plus  gros  bâtiments  de 
transport  de  Toulon  de  se  rendre  à  Ajaccio,  pour  y  prendre  les 
troupes  qui  doivent  être  embarquées  dans  cette  place. 

J'attends  avec  impatience  mon  courrier  Lesimple  pour  recevoir  les 
dernières  nouvelles,  aGn  de  pouvoir  donner  les  ordres  pour  la  marche 
de  l'expédition. 

Trois  millions  en  argent  sont  arrivés  à  Lyon  et  vont  filer  sur 
Toulon  pour  subvenir  à  toutes  les  dépenses  qui  restent  à  faire. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2507. —AL  GÉNÉRAL  VAUBOIS*. 

Paris,  24  germinal  an  VI  (13  avril  1798). 

Indépendamment,  Citoyen  Général,  de  la  i"  demi-brigade  d'in- 
fanterie légère,  qui,  dans  ce  moment-ci,  conformément  aux  ordres 
que  vous  avez  reçus,  doit  être  réunie  à  Ajaccio,  ayant  des  vivres  pour 

1  Pièce  n°  2501.  —  -  Commandant  la  23e  division  militaire  (Corse). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  '.  —  AN  VI  (1798).         (SI 

deux  mois,  vous  voudrez  bien  réunir  à  Ajaccio ,  dans  le  plus  court 
délai  possible,  la  19e  demi-brigade  de  ligne,  avec  sa  compagnie  de 
canonniers,  sou  dépôt  et  une  compagnie  de  cauouniers  de  ligue  du 
\'  régiment,  100  cartouches  par  homme,  deux  mois  de  vivres  et 
deux  pièces  de  \\  de  campagne,  si  vous  en  avez  dans  l'île. 

Il  part  de  Toulon  pour  Ajaccio  neuf  gros  bâtiments,  qui  seront 
suffisants  pour  le  transport  de  ladite  demi-brigade.  Faites  préparer 
les  vivres  et  tous  les  objets  ci-dessus  mentionnés. 

Vous  devez  tenir  le  convoi  de  la  &a  demi-brigade  d'infanterie  légère 
et  de  la  19°  de  ligne  prêt  à  partir,  le  5  floréal,  au  premier  signal 
qui  lui  en  serait  donné. 

Je  vous  prie  également  de  transporter  votre  quartier  général  à 
Ajaccio. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


25<><S.  —  TABLEAU 

DES  CORPS  DE  TROUPES  RASSKMlïl.ÉS  A  TOULON;  MARSEILLE,  GÈNES 
ET  Cil  ITA-VECCHIA. 

2.">  germinal  an  VI  (14  avril  1798). 


UIKhi.TlUN     IIKS    Tll'll  l'KS 


;\ATIO\     liKS 


lier'    »      * 
'   1S 

Kleber. 

1/(0»  .      32 

■i 

Pijon. 

er  ..»  25 

Gardanne 

7j 

18e  de  bataille.  . 
25e      idem .... 

32"       idem 

75°       idem  .  .  .  . 

2e  légère 

3e  de  dragons  .  . 
1  5e  idem .... 
Artillerie  à  pied. 


INFAN- 
TERIE. 


2,380 

2,204 
1,009 
2,415 
1,505 


Artillerie  à  cheval 


Ouvriers 

2e  compagnie  de  mineurs 
1er  détachement  de  fluides 
Deux  détachements  de  guides 

et  25  canonniers 

Compagnie  d'ouvriers  du 
génie  dite  de  la  réjouis- 
sance  

t  Compagnie  d  aérostiers.  .  .  . 


10,473 


CAVA- 
LERIE. 


450 
310 


50 


SSO 


12,718 


ARTIL- 
LERIE. 


700 
420 


GO 

80 


40 
10 


Les  mots  imprimés  en  italique  sont  de  la  main  du  général  Bonaparte. 


EPOQUE    DE    I.  ARRIVEE. 


23  germinal 


21 


idem. 

2i     idem. 

25     idem. 

20      idem. 

30      idem. 

27      idem. 

Du  20  au  25  germi- 
nal. 

Du  20  au  27  germi- 
nal. 

Germinal. 

Incessamment. 

18  floréal. 


8  prairial. 


22  floréal. 
10   idem. 


62    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 


DIRECTION    DES   TROUVES. 

DESIGNATION    DES   CORPS. 

GAVA- 
LKRIE. 

INFAN- 
TERIE. 

ARTIL- 
LERIE. 

kpoqdi  de  l'arrivée. 

" )               . 

Rctjnier. 
g3  J  Bon    ...) 

1,500 

2,400 

85e     idem 

12  germinal. 
Rendus  en  totalité  le 

22e  de  chasseurs  .  . 

ioo 
2S0 

18e  de  dragons,  deux  csca- 

1  2  germinal. 
8  floréal. 

3.90Q 

G80 

4,580 

Baraguey  (  Viol. 
d'Hilliers  (   Veaux. 

Sur  Gènes 


1 3e  de  bataille 

09e       idem 

2.11S 
1,305 
1,326 

070 

1 

/ 

f 

..22 
101 

.   1 

18e  de  dragons,  deux  esca- 

Arlilleric 

150 

683 

0,2  .".2 

5,419 

150 

Arrivés  à  leur  desti 
nation. 


Priant.      ) 


Desaix. 


Belliard . 

Sur  Cività-Vecchia. 


61e  de  ligne  .  . 

88«    idem 

21e  légère .... 
7e  de  liussards . 
20e  de  dragons 


Leclere. 

\hirut. 
Mirenr. 
Davout 


RÉCAPITULATION. 


1,737 

1,496 

1,820 


5,053 


478 
321 


Arrives  à  leur  desti- 
nation. 


î99 


A  Toulon 12,718  i 

A  Marseille 4.580     ,»  /A„  ,  ,       .  . 

.  ,,.  „  _._„     20,402  hommes   présents  sous  les  armes. 

A  denes G,2o2  i  ' 

A  Cività-Vecchia 5,852  ; 


Certifié  conforme  : 
Le  minisire  de  la  guerre, 
Scherer. 


Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).         63 
2509.  —  AU  PRÉSIDENT  DU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Paris ,  •>:>  germinal  an  VI   (14  avril  1798). 

.l'ai  reçu,  Citoyen  Président,  le  dernier  arrêté  que  le  Directoire  a 
pris,  relatif  à  L'armement  de  la  Méditerranée. 

Je  désirerais  : 

1"  Une  lettre  du  Directoire  qui  autorisât  le  citoyen  Monge ,  com- 
missaire du  Gouvernement  à  Home,  à  s'embarquer  avec  le  général 
Desaix ,  comme  savant  attaché  à  l'expédition  ; 

2°  Avoir  avec  moi  le  citoyen  Piveron  ,  qui  a  été  longtemps  em- 
ployé auprès  de  Tippoo-Sullan  '  en  qualité  d'agent  du  roi.  On  essaye- 
rait de  le  faire  passer  aux  Indes  pour  renouveler  nos  intelligences 
dans  ce  pays. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2510.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  26  germinal  an  VI   (15  avril  1798). 

Le  général  Dugua  ,  commandant  la  8e  division  militaire  ,  me 
mande,  Citoyen  Ministre,  que  le  22°  régiment  de  chasseurs,  qui 
doit  être  embarqué  à  Marseille,  est  en  partie  disséminé  pour  le  ser- 
vice de  la  gendarmerie  et  des  escortes  de  la  Hc  division  militaire. 

Je  désirerais  que  vous  envoyassiez  à  Marseille  deux  escadrons  du 
régiment  de  hussards  qui  est  à  Nîmes. 

Comme  ces  régiments  doivent  s'embarquer  sans  chevaux  ,  vous 
jugerez  nécessaire  d'envoyer  dans  la  8e  division  des  détachements 
d'hommes  à  pied  des  régiments  auxquels  vous  voulez  distribuer  les- 
dils  chevaux. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2511.  — AU  PRESIDENT  DU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Paris,  '27  germinal  an  VI   (  1G  avril  1798). 

Le  général  d'artillerie  Andréossy,  Citoyen  Président,  qui  était 
directeur  de  L'équipage  de  ponts  de  l'armée  d'Italie,  serait  nécessaire 
à  l'expédition  de  la  Méditerranée.  11  est  dans  ce  moment  employé 
dans  la  commission  des  côtes  de  l'Océan.  Vous  pourriez  le  remplacer 
dans  celle  commission  par  un  autre  général  du  génie  ou  d'artillerie; 

1  Tippoo-Sahib. 


Ci    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-'.  —  AN  VI  (1798). 

soit  par  le  général  Dcbelle ,  soit  par  le  général  Dulauloi,  soit  par 
les  généraux  Marescot  ou  Sorbier. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2512.  —  A  LA  COMMISSION"  CHARGÉE  DE  L'ARMEMENT 
DES  COTES  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris,  28  germinal  an  VI  i  17  avril  1798). 

Les  citoyens  Sucy  et  Blanquet  du  Chayla  sont  arrivés  hier,  et  mon 
courrier  Lesimple  est  arrivé  ce  matin. 

Les  différents  états  de  situation  que  vous  m'avez  envoyés  sont 
satisfaisants,  et  incessamment  vous  recevrez  les  ordres  pour  rem- 
barquement. 

Vous  ne  devez  avoir  aucune  inquiétude  pour  l'argent  :  les  dispo- 
sitions sont  faites  depuis  longtemps  pour  qu'il  arrive  dix  millions 
dans  les  caisses  du  payeur  de  la  marine  à  Toulon  : 

2,500,000  francs  existant  dans  la  caisse  au  20  ventôse; 

683,000  francs  qu'il  a  dû  recevoir  depuis  ,  dont  les  ordres  étaient 
envoyés  par  la  Trésorerie  précédemment  à  cette  époque; 

655,000  francs  que  la  Trésorerie  a  fait  des  dispositions,  au 
20  ventôse,  pour  faire  passer  à  Toulon. 

Le  5  germinal,  elle  a  envoyé  des  ordres  pour  faire  passer  941, 525  fr. 

Le  15  germinal,  670,000  francs; 

Le  25  germinal,  1,050,000  francs. 

Elle  a  donné  des  ordres  pour  que  trois  millions  se  rendissent  à 
Toulon  ;  ils  doivent  être  arrivés  a  Toulon  à  l'heure  qu'il  est. 

Vous  ne  devez  donc  avoir  aucune  espèce  d'inquiétude.  Vous  voyez 
que  les  200,000  francs  qui  sont  nécessaires  à  la  solde  de  l'amiral 
Brueys,  les  4, 500, 000  francs  que  doit  avoir  la  commission  pour 
ventôse,  germinal  et  floréal,  les  700,000  francs  pour  le  service  des 
deux  mois  du  port  et  1,500,000  francs  pour  les  dépenses  extraordi- 
naires de  l'ordonnateur,  et  spécialement  les  deux  mois  d'avance  aux 
matelots,  les  000,000  francs  pour  la  solde  des  troupes  de  terre  et 
600,060  francs  pour  la  Corse,  sont  assurés. 

Marchez  hardiment,  rassurez  les  fournisseurs  et  n'ayez  aucune 
inquiétude. 

Je  viens  moi-même  de  me  rendre  à  la  Trésorerie  avec  le  ministre 
des  finances,  et  j'ai  vérifié  que  tous  ces  fonds  sont  en  pleine  marche 
pour  Toulon. 

Faites  connaître  la  présente  lettre  à  l'ordonnateur  Xajac  ,  dont  les 
services  et  le  zèle  sont  appréciés  par  le  Gouvernement. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I«.  —  AN  VI  (1798).         65 

Les  fonds  qui  existent  dans  ce  moment-ci,  soit  dans  la  caisse 
d'Estève,  soit  dans  celle  (\i\  payeur  de  la  marine,  doivent  être  em- 
ployés à  lever  tous  les  obstacles  qui  s'opposeraient  à  vos  approvi- 
sionnements. 

Les  matelots  de  l'escadre  du  vice-amiral  Braeys  seront  soldés  avant 
le  départ,  et  à  l'instant  où  les  trois  millions  de  Berne  seront  arrivés; 
ce  qui  sera  avant  le  5  floréal. 

Il  faut  que  le  général  Dommartin  fasse  embarquer  sur-le-champ 
son  artillerie  ,  de  manière  qu'au  5  floréal  il  n'y  ait  plus  aucun  chariot 
à  embarquer. 

Il  faut  qu'il  emporte  le  plus  de  cbarrctles  qui!  pourra;  qu'il  fasse 
embarquer  sur-le-champ  toutes  les  cartouches  ,  et  ies  fasse  distribuer 
par  chaque  vaisseau  de  guerre. 

Le  capitaine  Terrier,  qui  est  un  excellent  artificier,  doit  se  tenir 
prêt  à  partir. 

Il  est  impossible  d'attendre  le  convoi  de  marine  jusqu'au  15  llo- 
réal;  qu'un  membre  de  la  commission  s'y  rende  sur-le-champ,  et 
(pie  l'on  prenne  toutes  les  mesures  pour  qu'il  soit  prêt  le  G. 

Si  l'on  n'a  pas  tout  le  biscuit  nécessaire  et  que  l'on  ne  puisse  pas 
se  le  procurer,   l'on  embarquera  de  la  farine  pour  l'équivalent. 

Si  tous  les  bâtiments  pour  les  chevaux  ne  sont  pas  prêts  à  partir, 
il  suffit  d'en  avoir  pour  150  à  Marseille,  et  l'on  continuera  toujours 
pour  les  autres,  qui  viendront  après. 

Vous  ferez  prévenir  les  généraux  commandant  à  Marseille  et  à 
Toulon  de  se  tenir  prêts  à  s'embarquer  le  5  floréaL 

Vous  enverrez  l'ordre,  par  un  courrier,  à  Nice  et  à  Antibes,  pour 
que  tous  les  bâtiments  que  vous  y  avez  fait  préparer  se  rendent  sur- 
le-champ  à  Toulon,  où  il  serait  à  désirer  qu'ils  fussent  arrivés  avant 
le  5  ou  G  floréal. 

Enfin  vous  recevrez  des  ordres,  par  le  courrier  prochain ,  défaire 
embarquer  à  Marseille  et  à  Toulon  le  5  floréal,  et  de  se  tenir  prêt 
à  partir  le  7  ou  le  8 ,  tel  qu'on  se  trouvera.  Tout  ce  qui  ne  sera  pas 
prêt  sera  l'objet  du  second  convoi. 

Je  vous  promets  qu'avant  cette  époque  tout  L'argent  ci-dessus  dési- 
gné sera  en  caisse  à  Toulon. 

Bonaparte, 

Collection  Kapoléon. 

2513.  —AU  GÉNÉBAL  LANNES. 

Paris.  -28  germinal  an  VI  (17  avril  1798). 

D'après  les  renseignements  que  j'ai  reçus  de  Berne,  Citoyen  Gcné- 
iv.  5 


fifi         CQRRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  l".  —  AX  VI  (1798). 

rai,  les  trois  millions  doivent  arriver,  au  plus  tard  le  30  de  ce  mois, 
à  Lyon.  Il  est  indispensable  qu'ils  ne  s'y  arrêtent  que  douze  heures 
pour  en  faire  la  vérification ,  et  que  vous  ne  vous  couchiez  pas  qu'ils 
ne  soient  partis. 

Dès  l'instant  que  les  trois  millions  seront  arrivés,  vous  m'en  expé- 
dierez la  nouvelle  par  un  courrier  extraordinaire. 

Comme  j'ai  des  nouvelles  que  cet  argent  est  parti  de  Berne  en 
toute  diligence,  faites  préparer  des  bateaux  en  toute  diligence  pour 
le  transport. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2514.  —  AU  VICE-AMIBAL  BRUEYS  ,  A  TÛULOX. 

Paris.  28  germinal  an  VI   (17  avril  179S). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  les  différentes  lettres  que  vous  m'avez 
écrites. 

Le  Gouvernement  a  une  entière  confiance  en  vous  ,  et  ce  ne 
seront  pas  quelques  tètes  folles,  payées  peut-être  par  nos  ennemis 
pour  semer  le  trouble  dans  nos  escadres  et  nos  armées ,  qui  pour- 
ront le  faire  changer  d'opinion.  Maintenez  une  sévère  discipline. 

Dans  la  première  décade  de  floréal ,  je  serai  à  votre  bord.  Faites- 
moi  préparer  un  bon  lit,  comme  pour  un  homme  qui  sera  malade 
pendant  toute  la  traversée. 

Le  général  Berlhicr,  chef  de  l'état-major;  le  général  Caffarelli , 
commandant  le  génie;  le  général  Dommartin,  commandant  l'artille- 
rie ;  le  commissaire  ordonnateur  Sucy;  l'ordonnateur  de  la  marine 
Le  Boy;  le  payeur  général  de  l'armée  Estève;  le  médecin  et  le  chi- 
rurgien en  chef  Desgenettes  et  Larrey,  seront  à  votre  bord. 

J'aurai  avec  moi  huit  ou  dix  aides  de  camp. 

Berthier  aura  deux  ou  trois  adjudants  généraux  et  cinq  ou  six  ad- 
joints à  l'état-major. 

Faites  de  bonnes  provisions. 

Faites  mettre  à  l'ordre  de  l'escadre,  de  ma  part,  qu'avant  départir 
les  matelots  seront  satisfaits. 

Il  faut  que  tout  ce  qui  doit  partir  de  Toulon  soit  prêt  à  lever  l'ancre 
le  8  floréal. 

J'imagine  que  vous  avez  des  avisos  au  détroit  de  Gibraltar  et  aux 
îles  Saint-Pierre.  Si  vous  n'en  avez  pas,  envoyez-en  sur-le-champ, 
avec  ordre  de  venir  vous  instruire  de  ce  qu'il  y  aurait  de  nouveau 
aux  îles  Saint-Pierre,  où  ils  apprendront  si  vous  êtes  passé,  et,  dans 
le  cas  où  vous  ne  le  seriez  pas  encore  et  qu'il  y  ait  quelque  chose 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  i«.  —  AN  VI  (1798).  67 

d'important  à  vous  faire  connaître,  ils  se  dirigeront  sur  Ajaccio,  et, 
dans  le  cas  où  vous  ne  seriez  pas  arrivé,  ils  feront  route  sur  Toulon. 
Si  vous  étiez  passé  ans  iles  Saint-Pierre,  ils  trouveront  là  des  nou- 
velles de  la  route  qu'ils  devront  faire  pour  vous  trouver. 

Je  vous  recommande  surtout  d'avoir  le  plus  d'avisos  possible;  je 
crois  qu'une  douzaine  ne  sérail  pas  trop. 

Comme  vous  êtes  le  seul  auquel  j'aie  écrit  que  je  dois  me  rendre 
à  Toulon,  il  est  inutile  de  le  dire. 

Je  crois  indispensable  que  nous  montions  l  Orient,  qui  est  le  vais- 
seau à  trois  ponts;  vous  donnerez  vos  ordres  en  conséquence. 

J'écris  à  l'ordonnateur  de  faire  entrer  dans  la  grande  rade  les  treize 
bâtiments  de  guerre,  les  frégates  et  les  avisos,  et  de  les  mettre  sous 
votre  commandement  immédiat. 

Je  lui  donne  l'ordre  également  de  faire  mettre  le  vaisseau  l'Orient 
en  quarantaine,  afin  que  vous  puissiez  le  monter,  et  d'y  mettre  pour 
garnison  tous  les  hommes  de  la  6e  demi-brigade  que  vous  avez  ame- 
nés de  Corfou. 

Vous  répartirez  sur  le  vaisseau  l'Orient  une  partie  de  l'équipage 
du  Guillaume-Tell  ou  des  autres  vaisseaux. 

Vous  sentez  qu'il  est  essentiel  que  le  vaisseau  amiral  ne  soit  pas  le 
plus  mal  équipage. 

Bonaparte. 

P.  S.  Vous  trouverez  ci-joint  un  arrêté  '  du  Directoire,  que  vous 
ne  devez  communiquer  à  personne. 

Je  vous  enverrai,  par  un  courrier  qui  partira  dans  vingt-quatre 
heures,  différents  ordres  pour  l'organisation  de  l'escadre.  Je  vous  le 
répète,  il  faut  que  tout  soit  prêt  à  partir  du  (>  au  7  floréal. 

Collection  Napoléon. 


2515.  —  AU  COMMISSAIRE  ORDONNATEUR  XA.IAC. 

Paris,  28  germinal  an  VI  (17  avril  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ordonnateur,  un  arrêté  du  Di- 
rectoire exécutif;  l'amiral  Brueys  seul  en  a  connaissance.  Vous  devez 
garder  le  plus  grand  secret.  Répandez  le  bruit  que  le  ministre  de  la 
marine  va  se  rendre  à  Toulon ,  et  faites  en  conséquence  préparer  un 
logement,  qui  sera  pour  moi. 

Donnez  des  ordres  pour  que  les  vaisseaux  dont  l'état  est  ci-joint 

1  Pièce  nn249I. 


68         CORRESPOND AX'CE  DE  NAPOLÉON  VT.  —  AN  VI  (1798). 

se  rendent  sur-le-champ  dans  la  grande  rade ,  où  ils  seront  sous  les 
ordres  immédiats  de  l'amiral  Brueys. 

Mettez  le  vaisseau  l'Orient  en  quarantaine,  afin  que  le  vice-amiral 
Brueys  puisse  le  monter  de  suite. 

Vous  pourrez  en  retirer  les  garnisons,  pour  les  répartir  sur  les 
autres  bâtiments. 

Prenez  vos  mesures  pour  que  les  vaisseaux  le  Dubois  et  le  Causse 
soient  armés  en  ilùte,  et  que  les  frégates  la  Muiron,  la  Carrère,  la 
Leoben,  la  Manloue,  la  Monteiïotte,  la  Sensible  soient  également 
armées  en  flûte. 

Faites  embarquer,  tant  sur  les  vaisseaux  de  l'escadre  que  sur  les 
vaisseaux  armés  en  flûte,  les  vivres,  savoir  :  trois  mois  pour  les  équi- 
pages ;  deux  mois  pour  les  hommes  de  passage;  deux  mois  d'eau 
pour  tout  le  monde,  lu  mois  d'eau  suffira  pour  les  frégates  armées 
en  flûte,  s'il  n'est  pas  possible  de  faire  autrement. 

Tâchez  d'avoir  des  transports  pour  pouvoir  embarquer  à  Toulon 
300  ou  400  chevaux. 

Je  vous  recommande  spécialement,  Citoyen  Ordonnateur,  d'em- 
ployer tous  vos  soins  pour  que  l'escadre  soit  prèle  à  partir  et  à  lever 
l'ancre  le  G  ou  le  7  floréal. 

La  flotte  qui  doit  partir  de  Toulon  est  due  au  zèle  que  vous  avez 
montré  dans  toutes  les  circonstances.  Je  renouvellerai  votre  connais- 
sance avec  un  plaisir  particulier,  et  je  me  ferai  un  devoir  de  faire 
connaître  au  Gouvernement  les  obligations  que  l'on  vous  doit. 

Vous  ne  manquerez  pas  d'argent;  avant  le  5  floréal  vous  aurez 
reçu  cinq  ou  six  millions. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 

2516.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI  DUFALGA  '. 

Paris,  29  germinal  an  VI  (18  avril  1798).. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  tous  les 
savants  ,  ouvriers,  artistes  et  officiers  du  génie,  de  partir,  le  plus  tôt 
possible,  pour  se  rendre  à  Lyon,  où  il  est  indispensable  qu'ils  soient 
arrivés  le  A  floréal. 

Vous  vous  adresserez  au  général  Berthier,  chef  de  l'élat-major 
de  l'armée  d'Angleterre  ,  qui  vous  donnera  les  passe-ports  pour  cha- 
cun d'eux. 

Vous  partirez  vous-même  de  manière  à  être  arrivé  à  Lyon  avant 
celte  époque. 

1  Général  de  brigade  du  oénie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).         G9 

Vous  ferez  partir  sur-le-champ  un  officier  du  génie,  qui  louera  u\w 
diligence  ou  un  coche,  et,  au  cas  qu'il  n'y  en  eût  pas,  il  louera  un 
bateau  ,  a6u  de  faciliter  l'arrivée  de  toutes  ces  personnes  à  Avignon. 

Vous  leur  donnerez;  à  Lyon,  un  rendez-vous,  soit  chez  vous,  soit 
chez  L'officier  du  génie  que  vous  y  envoyez,  où  ils  trouveront  leurs 
ordres  pour  se  rendre  à  Toulon. 

Vous  pourrez  leur  dire,  dans  la  lettre  (pie  vous  leur  écrirez,  qu'ils 
doivent  se  préparer  à  faire  le  voyage  de  Home. 

11  est  indispensahle  qu'ils  soient  arrivés  à  Toulon  le  S  au  soir. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.   le  comle  Caffarelli. 


2517.  —  AU  CITOYEN  EUGENE  BEAUHARNAIS. 

Paris,  29  germinal  au  VI   (1S  avril  1798). 

Vous  partirez,  Citoyen,  le  3  floréal,  à  quatre  heures  du  matin, 
dans  une  voiture,  avec  les  citoyens  Jullien ,  Louis  '  et  Croizier.  lue 
des  places  sur  le  siège  sera  occupée  par  un  de  mes  domestiques.  Vous 
devez  faire  partir  vos  effets  et  vos  palefreniers  de  manière  qu'ils  soient 
rendus  le  5  floréal  à  Lyon.  Vous  devez  être  arrivé  le  4  floréal  à  Lyon, 
avant  midi. 

Vous  voyagerez  en  hourgeois  ,  et  vous  aurez  soin  de  ne  pas  vous 
nommer  comme  mon  aide  de  camp. 

Vous  répandrez  le  bruit  que  l'on  part  pour  Brest. 

Bonaparte. 

Comm.   par  S.    A.  I.  Mme  la  duchesse  de  Leuclilenberg. 


2518.  —  AL  GENERAL  KLEBEB. 

Paris,  29  germinal  au  VI    (18  avril  1798). 

Il  est  ordonné  au  général  de  division  Kleher  et  à  son  état-major 
de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Toulon,  où  il  recevra  des  ordres 
ultérieurs  pour  sa  destination. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2519.  —  AUX  COMMISSAIRES  DE  LA  TBÉSOBERIE  NATIONALE. 

Paris,  29  germinal  au  VI  (18  avril  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyens  Commissaires,   de  vous  rappeler  la  pro- 
messe que  vous  m'avez  faite  de  500,000  francs  en  lettres  de  change 
1  Bonaparte. 


70         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

sur  vous  ou  vos  payeurs.  J'aurai  soin  de  les  employer  de  manière 
qu'elles  nous  vaillent  de  L'argent.  Je  charge  le  citoyen  Poussielgùe, 
votre  contrôleur  auprès  de  la  commission  de  la  Méditerranée,  de 
prendre  lesdites  lettres  de  change,  (pie  je  désire  avoir  le  1er  floréal. 

BûXAPA&TE. 
Collection  Napoléon. 

2520.  —  AL'  GÉNÉRAL  BRUNE. 

Paris.  29  germinal  an  VI   i  18  avril  1798 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  un  arrêté  du  Directoire 
exécutif. 

J'envoie,  parle  même  courrier,  des  ordres  pour  leur  départ  aux 
généraux  de  division  Baraguey  d'Hilliers  et  Desaix. 

Je  vous  recommande  la  formation  des  dépôts  pour  les  hommes  qui 
rentreront  après  notre  départ,  et  de  les  faire  rejoindre  à  mesure,  dès 
l'instant  qu'on  connaîtra  la  destination. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  au  chef  de  brigade  Huiin  de  rejoindre 
en  poste  sa  demi-brigade  à  Toulon,  et  au  chef  de  hataillon  Dupas 
de  se  rendre  à  Gènes,  où  il  sera  sous  les  ordres  du  général  Baraguey 
d'Hilliers. 

Je  compte  partir  sous  peu  de  jours.  Avant  de  m'emharquer,  je 
vous  enverrai  un  courrier  extraordinaire.  Je  vous  prie  de  faire  en 
sorte  qu'il  y  ait  deux  bons  commissaires  des  guerres  à  la  division  du 
général  Baraguey  d'Hilliers. 

L'ordonnateur  Sucy  a  demandé  au  citoyen  Auhernon  plusieurs 
ohjets  qu'il  lui  a  refusés.  Je  vous  prie  d'ordonner  à  cet  ordonnateur 
d'accéder  aux  demandes  du  citoyen  Sucy. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2521.  — A  LA  COMMISSION  CHARGÉE  DE  L'ARMEMENT 
DES  COTES  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Paris,  29  germinal  an  VI  |  18  avril  1198). 

Je  vous  envoie,  Citoyens,  par  un  courrier  extraordinaire,  l'état 
des  fonds  que  la  Trésorerie  a  faits  pour  l'armement  de  Toulon. 

Vous  y  verrez  ce  (pie  je  vous  ai  dit,  par  mon  courrier  d'hier,  que 
vous  ne  devez  avoir  aucune  inquiétude.  Allez  hardiment,  l'argent  ne 
manquera  point. 

Ce  courrier-ci  porte  encore  au  citoyen  Peyrusse,  en  sus  de  tous 
les  calculs  établis,  des  lettres  de  change  à  tirer  sur  les  différents 
payeurs,  pour  la  somme  de  600,000  francs.  Lorsque  la  Trésorerie 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-'.  —  AN  VI  (179S).         71 

les  a  données,  clic  s'csl  assurée  que  les  l'omis  existaient  dans  la  caisse 
<!e  ces  dil'l'éreuis  payeurs.  J'ai  préféré  ees  lettres  de  change  à  des 
mandats  ordinaires,  parce  que  l'argent  de  ces  payeurs  n'aurait  pu 
arriver  à  Toulon  avant  quinze  jours. 

Vos  collègues  sont  partis;  ils  arriveront  vingt-quatre  heures  après 
ce  courrier.  Je  ne  doute  pas  que  le  7  ou  le  S  lloréal  tout  ue  soit  prêt 
à  nul  Ire  à  la  voile. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


±:vi±. 


Al    CITOYEN  PEYRUSSE, 


PAVEUR  GÉNÉRAL  DE  I.  A  MARIN  E  A  TOULON. 

Paris,   29  germinal  an  VI   t  IN  avril  1798). 

Je  vous  adresse,  Citoyen,  des  lettres  de  change  pour  000,000francs, 
tirées  sur  différents  payeurs,  que  le  Trésorerie  vous  envoie. 

J'ai  préféré  ces  traites  à  la  mesure  ordinaire.  Par  ce  moyen,  vous 
pouvez  utiliser  de  suite  ces  fonds  et  faire  marcher  le  service.  Ces 
traites  ne  doivent  rien  perdre.  S'il  était  nécessaire,  vous  pouvez  les 
garantir  personnellement. 

Comme  ce  qui  se  fait  à  Toulon  exige  la  plus  grande  célérité,  et 
que  c'est  une  des  opérations  les  plus  importantes  de  l'armée  d'An- 
gleterre, je  vous  serai  particulièrement  ohligé  de  ce  que  vous  voudrez 
hien  faire  pour  sa  réussite. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2523.  —  AL  CITOYEN  PEYRUSSE. 

Paris,  29  ;;<  riiiinal  an  VI  (1S  avril  1198V 

J'écris  à  l'ordonnateur  Najac  de  faire  partir  sur-le-champ  un 
aviso  pour  la  Corse.  Il  est  indispensable  que  vous  fassiez  passer 
100,000  francs  des  600,000  francs  que  la  Trésorerie  a  destinés 
pour  la  Corse. 

La  célérité  des  opérations  qui  doivent  s'exécuter  dans  celte  ile  dé- 
pend du  prompt  envoi  de  cet  argent. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2524.  —  AU  VICE-AMIRAL  BRUEYS. 

Paris,  -29  germinal  an  VI  (18  avril  1798). 

L'amiral  Villeneuve  part  demain  pour  se  rendre  à  Toulon  et  servir 
sous  vos  ordres. 


72    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  VI  (1798). 

La  frégate  qui  est  à  Cadix  a  reçu  ordre,  il  y  a  un  mois,  de  se 
rendre  à  Ajaccio,  en  Corse,  si  elle  peut  le  faire  avec  sûreté.  Envoyez- 
lui,  par  le  même  aviso,  l'ordre  de  compléter  son  eau  à  Ajaccio  et  de 
se  tenir  prête  à  partir  avec  tout  le  convoi  qui  est  dans  celte  rade , 
pour  joindre  l'escadre,  lorsque  vous  en  ferez  parvenir  Tordre. 

Le  citoyen  Casabianca  sera  votre  capitaine  de  pavillon. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2525.  —  Al  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Paris,  29  germinal  an  VI   (18  avril  1198). 

Je  vous  ai  mandé  précédemment  ',  Citoyen  Général,  de  réunir  à 
Ajaccio  la  4e  légère  et  la  19e  de  ligne,  avec  les  bateaux  nécessaires 
pour  les  faire  embarquer,  de  l'eau  pour  un  mois  et  des  vivres  pour 
deux. 

Craignant  que  vous  ne  fussiez  embarrassé,  je  vous  ai  prévenu  que 
j'avais  donné  l'ordre,  a  Toulon,  à  neuf  bâtiments  de  transport  de  se 
rendre  à  Ajaccio  pour  aider  à  l'embarquement  desdites  troupes. 

Je  vous  prie  aujourd'hui  de  réunir  également  à  Ajaccio  deux  ba- 
taillons de  la  23e  d'infanterie  légère.  Toutes  ces  troupes  seront  com- 
mandées par  le  général  de  division  Menard ,  et,  sous  ses  ordres,  par 
le  général  de  brigade  Casalta  et  l'adjudant  général  Brouard. 

Vous  y  affecterez  un  officier  du  génie,  et,  comme  je  vous  lai  déjà 
prescrit,  une  compagnie  d'artillerie,  et  quatre  pièces  de  3 ,  si  vous 
eu  avez.  Ce  convoi  doit  être  prêt  à  lever  l'ancre  au  premier  signal 
que  lui  donnera  un  aviso  que  lui  enverra  l'escadre,  du  12  au 
15  floréal. 

Je  donne  l'ordre  à  la  commission  de  vous  faire  passer  200,000  fr. 
Ces  -400,000  francs  doivent  suffire  pour  les  dépenses  de  l'embarque- 
ment. Indépendamment  de  cette  somme,  vous  recevrez,  sous  peu, 
de  l'argent  pour  compléter  la  solde  de  vos  troupes. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître,  par  le  retour  de  l'aviso,  la  si- 
tuation exacte  dans  laquelle  vous  vous  trouverez  du  12  au  15  floréal. 

Boxapartk. 

Collection  Xapoléon. 

252G.  —  AU  CITOYEN  BELLE  VILLE. 

Paris,  29  germinal  an  VI   (18  airil  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Consul,  l'ordre  pour  le  départ 
i  Pièces  nos  2433  et  2507. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I;.  —  AN  VI  (1798).         ~.\ 

du  général   Baraguej    d'Hilliers.   Il  est  indispensable  que  le  convoi 

mette  à  la  voile  au  plus  lard  le  7  Unirai. 

Vous  emploierez  toute  votre  activité  pour  que  cet  ordre  soit 
promptement  exécuté;  et,  si  cela  vous  t'ait  prendre  de  nouveaux  en- 
gagements de  finances,  j'y  ferai  faire  honneur. 

Les  frégates,  bricks  et  galères  de  la  République  de  Gênes  doivent 
partir  avec  le  convoi. 

11  sera  formé  à  Gènes  un  dépôt  pour  tous  les  hommes  des  2e,  22e 
d'infanterie  légère;  13e,  1S%  25%  32e,  75e,  (39e,  85e  de  bataille; 
;5°,   IV,   15e  et  18e  régiments  de  dragons. 

Toutes  les  fois  qu'il  y  aura  150  hommes  de  ces  différents  corps  à 
(iéiies,  vous  les  ferez  partir  pour  une  destination  qui  vous  sera 
désignée. 

Vous  me  renverrez  le  présent  courrier  en  toute  diligence  à  Tou- 
lon ,  où  je  serai  le  6  floréal,  et  vous  correspondrez  avec  moi  dans 
cette  ville,  jusqu'à  ce  que  je  vous  aie  envoyé  un  courrier  extraordi- 
naire pour  vous  instruire  de  mon  départ. 

Bonaparte. 

Collection  IVapoléon. 

2527.  —  AU  CITOYEN  XAJAC. 

Paris,  29  germinal  an  VI  (1S  avril  1798). 

J'écris  à  la  commission,  Citoyen  Ordonnateur,  d'envoyer 
100,000  francs  à  Ajaccio  ,  en  Corse,  à  la  disposition  de  l'ordonna- 
teur de  cette  division  pour  le  service  de  l'extraordinaire  de  l'expé- 
dition. 

J'écris  au  payeur  Peyrusse  d'envoyer  100,000  francs  des 
600,000  francs  que  la  Trésorerie  a  destinés  pour  la  Corse. 

Faites  partir  ces  deux  sommes  par  un  aviso  qui  mouillera  dans  le 
port  (f Ajaccio;  mettez-y  deux  officiers  intelligents,  un  pour  com- 
mander l'embarquement  qui  a  lieu  dans  ce  port,  l'autre  pour  y 
prendre  note  de  la  situation  positive  où  se  trouve  ledit  embarque- 
ment et  venir  m'en  rendre  compte  à  Toulon.  Il  serait  nécessaire,  si 
le  temps  le  permet,  (pie  l'aviso  ne  restât  pas  plus  de  vingt-quatre 
heures  mouillé  à  Ajaccio. 

Si  les  neuf  hàtiments  de  transport  que  le  ministre  de  la  marine 
vous  a  ordonnés  par  sa  dépèche  du  23  n'étaient  pas  encore  partis,  la 
corvette  qui  doit  escorter  ce  convoi  pourrait  être  chargée  de  cette 
mission. 

Bonaparte. 

Collection  N'apoléon. 


74         CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  Ie'.  —  AX  VI  (1798). 
2528.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY  D'HïLLIERS. 

Paris,  30  germinal  an  VI  (19  avril  1799). 

Il  est  ordonné  au  général  Baragucy  d'Hilliers  de  lever  l'ancre  de 
Gènes,  si  le  temps  le  permet,  le  G  floréal  ou  au  plus  tard  le  7  ,  et 
de  se  diriger  sur  Toulon  avec  toute  sa  division. 

11  m'expédiera  ,  au  moment  de  son  départ,  un  courrier  à  Toulon  , 
avec  l'état  exact  de  sa  situation. 

Il  m'expédiera  un  courrier  extraordinaire  de  tous  les  endroits  où 
il  sera  possible  de  relâcher. 

Il  est  probable  que,  si  les  temps  le  permettent,  l'escadre  de  Tou- 
lon mettra  à  la  voile,  au  plus  tard,  le  10  floréal. 

Il  doit  être  accordé  aux  ofliciers  un  mois  de  gratification ,  pour  les 
mettre  à  même  de  faire  leurs  petites  emplettes. 

Boxapaktk. 

Collection  Napoléon. 

2529.  —  AU  GÉNÉRAL  DESA1X. 

Paris,  30  germinal  an  VI  (19  avril  1798). 

Je  n'ai  point  de  vos  nouvelles  depuis  le  15.  Je  pars  demain  pour 
Toulon.  L'escadre  mettra  à  la  voile  le  10  floréal  et  se  dirigera  droit 
sur  les  îles  Saint-Pierre.  Le  convoi  qui  est  à  Gènes  part  le  7 ,  pour 
se  rendre  dans  les  mers  de  Toulon. 

Vous  recevrez  des  ordres  incessamment  pour  partir  le  15,  côtoyer 
toutes  les  côtes  de  Xaples  ,  passer  le  phare  de  Messine  et  mouiller  à 
Syracuse  ou  dans  toute  autre  rade  dans  les  environs ,  la  plus  favo- 
rable pour  se  rendre  à  Malte. 

Vous  devez  avoir  une  frégate,  deux  bricks,  deux  avisos  et  deux 
galères  du  Pape.  Il  serait  à  désirer  que  vous  pussiez  vous  procurer 
deux  autres  avisos  bons  voiliers,  soit  en  arrêtant  deux  corsaires  fran- 
çais et  mettant  des  officiers  et  des  hommes  intelligents  à  bord,  soit 
en  se  servant  de  deux  bons  voiliers  du  pays. 

Notre  point  de  réunion  sera  sur  Malte. 

Quoique  nous  n'ayons  aucun  indice  que  les  Anglais  aient  passé  ou 
veuillent  passer  le  détroit,  cependant  la  nécessité  de  ne  pas  vous 
aventurer  me  fait  préférer  de  vous  faire  filer  côte  à  côte.  Il  sera 
cependant  nécessaire  d'expédier  un  aviso  aux  îles  Saint-Pierre,  pour 
croiser  entre  la  Sardaignc  et  l'Afrique,  afin  que,  si  jamais  les  An- 
glais arrivaient  aux  iles  Saint-Pierre  avant  nous,  vous  puissiez  en 
être  prévenu  et  régler  vos  mouvements  en  conséquence. 

Soit  que  vous  soyez  dans  un  port  du  continent,  soit  dans  un  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  VI  (1798).         75 

ceux  de  Sicile,  vous  n'avez  rien  à  craindre  des  Anglais;  mais  la 
prudence  veut  que  vous  préveniez  ce  cas.  Vous  ferez  donc  embar- 
quer :  quatre  pièces  de  24,  deux  mortiers,  deux  grils  à  boulets 
rouges,  deux  ou  trois  cents  coups  par  pièce,  afin  de  pouvoir  établir 
une  bonne  batterie.  Ce  seront  d'ailleurs  des  pièces  qui.,  arrivées 
dans  l'endroit  principal,  nous  serviront. 

Vous  devez  organiser  votre  dépôt  à  Cività-Vecchia,  afin  que  tous 
les  hommes,  malades  ou  en  arrière,  des  corps  que  vous  comman- 
dez, puissent  se  réunir  et  filer  à  fur  et  mesure. 

Je  vous  enverrai  d'ici  à  quatre  jours  des  ordres  positifs  pour  votre 
départ.  Ce  que  je  vous  en  dis  ici,  c'est  pour  que  vous  vous  prépariez 
et  que  vous  preniez  d'avance,  dans  le  secret,  les  renseignements  qui 
vous  seront  nécessaires. 

Vous  embarquerez  avec  vous  le  commissaire  Menard  et  tous  les 
hommes  qui  servent  à  l'organisation  du  port  de  Cività-Vecchia,  et 
dont  vous  pensez  avoir  besoin;  on  les  remplacera  de  Toulon. 

Je  vous  salue. 

Boxapaute. 

Coram.   par  II.  Paulhier. 

2530.  —  AUX  COMMISSAIRES  DE  LA  TRÉSORERIE  NATIONALE. 

1 1"  floréal  an  VI  (20  avril  1798). 

Vous  avez  donné  l'ordre,  Citoyens  Commissaires,  au  payeur  de 
Lyon  de  ne  faire  passer  à  Toulon  que  la  partie  des  trois  millions  qui 
sciait  en  espèces  françaises  ou  en  piastres;  il  serait  cependant  néces- 
saire d'être  assuré  d'avoir  à  Toulon  ces  trois  millions.  Je  désirerais 
(pie  vous  m'envoyassiez  l'ordre,  pour  votre  payeur  à  Lyon,  de  faire 
passer  à  Toulon  ces  trois  millions,  quelles  que  soient  les  espèces  qui 
les  composent.  On  aura  soin  de  se  servir  des  monnaies  étrangères, 
de  manière  que  la  République  n'y  perde  rien. 

Je  vous  prie  aussi  d'expédier  la  commission  que  vous  avez  l'inten- 
tion d'accorder  au  citoyen  Poussielgue,  de  contrôleur  près  du  payeur 
de  la  Méditerranée,  désirant  que  ce  citoyen  parte  de  suite.  Je  vous 
prierais  également  de  le  faire  porteur  d'une  commission  de  payeur 
de  l'armée  pour  le  citoyen  Estève  (vous  savez  que,  dans  ce  moment, 
il  n'est  (pie  payeur  de  département),  et  de  lui  donner  l'ordre  de 
s'embarquer.  Dès  l'instant  que  les  divisions  seront  réunies  et  forme- 
ront une  armée,  il  jouira  des  appointements  de  payeur  général  d'armée. 

Bonaparte. 

Coram.   par  Mrae  de  la  Moriuière,  née  Poussieljue. 

1  Présumée  de  Paris. 


76         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
2531.— AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Paris,  1"  floréal  an  VI  (t>0  avril  1798). 

En  conséquence  des  dispositions  du  général  en  chef,  il  est  ordonné 
au  général  de  division  Klcber  de  prendre  le  commandement  de  la 
division  de  l'armée  composée  de  la  2e  demi-brigade  d'infanterie  légère 
et  des  25e  et  75e  demi-brigades  de  ligne. 

Le  général  divisionnaire  Kléber  aura  sous  ses  ordres  les  généraux 
de  brigade  Gardanne  et  Pijoh. 

L'ordonnateur  en  cbef  attachera  deux  commissaires  des  guerres  à 
cette  division. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2532.  —  Al    GENERAL  REVMER. 

Paris,  1"  floréal  an  VI  (20  avril   1798). 

En  conséquence  de^  dispositions  du  général  en  chef,  il  est  ordonné 
au  général  de  division  Reynier  de  prendre  le  commandement  de  la 
division  qui  est  à  Marseille  et  qui  est  composée  des  corps  ci-après  : 
i)e  et  85e  demi-brigades  de  ligne,  22''  régiment  de  chasseurs,  18e  ré- 
giment de  dragons. 

Le  général  Reynier  se  tiendra  prêt  à  faire  embarquer  ses  troupes 
et  à  partir  avec  son  convoi  le  7  floréal. 

L'ordonnateur  en  cbef  attachera  deux  commissaires  des  guerres  à 

cette  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2533.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Paris,  1er  floréal  an  VI  (20  avril  1798). 

11  est  ordonné  au  général  du  génie  Caffarelli,  commandant  le 
génie  de  la  partie  de  l'armée  d'Angleterre  réunie  sur  les  côtes  de  la 
Méditerranée,  de  se  rendre  à  Marseille  et  à  Toulon,  où  il  trouvera 
de  nouveaux  ordres. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2534.  —  AU  GENERAL  CAFFARELLI. 

Paris,  1er  floréal  an  VI  (20  avril  1798). 

Le  général  Caffarelli,  commandant  le  génie  de  l'expédition  de  la 
Méditerranée ,  nommera  deux  officiers  ou  adjoints  du  génie  par  cha- 
cune des  divisions  suivantes  : 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  AN  VI  (1798).  77 

1°  De  la  division  Reynier,  qui  est  réunie  à  Marseille  et  qui  est 
composée  des  9°  et  85e  demi-brigades  de  ligne; 

2°  De  la  division  Kleber,  qui  est  à  la  droite  de  Toulon,  à  la 
Seyne  et  villages  voisins,  et  qui  est  composée  de  la  2e  d'infanterie 
légère  et  des  25e  et  75e  de  ligne; 

3°  Enfin  de  la  division  Menard  ,  qui  est  composée  de  la  2e  d'in- 
fanterie légère,  1SC  et  32'"  de  ligne. 

Il  ira  droit  à  Marseille.  Il  verra  l'ordonnateur  de  la  marine  dans 
ce  port,  les  commissaires  des  guerres  chargés  du  service  de  cette 
division,  et  le  citoyen  Perrier,  commandant  l'artillerie  à  Marseille. 

11  se  fera  remettre  les  états  de  la  situation  et  du  nombre  d'hommes 
que  peut  porter  chaque  bâtiment  de  transport,  el  de  la  distribution 
de  l'embarquement 

11  chargera  l'officier  du  génie,  commandant  la  division,  de  lui 
rendre  compte  tous  les  jours,  au  quartier  général,  de  la  situation 
dudit  embarquement. 

Il  me  transmettra  les  notes  qu'il  aura  faites  sur  l'état  de  l'embar- 
quement et  la  situation  morale  des  individus  qu'il  aura  vus. 

Arrivé  à  Toulon,  il  fera  prendre,  tout  de  suite,  connaissance,  par 
les  officiers  du  génie,  du  cantonnement  des  troupes,  de  la  situation 
des  vaisseaux  de  guerre,  des  approvisionnements,  et  me  tiendra  éga- 
lement prèles  des  notes  sur  la  situation  matérielle  et  personnelle. 

Il  aura  soin  de  voir  les  membres  de  la  commission,  l'ordonnateur 
de  la  marine,  auquel  il  aura  soin  de  dire  que  je  fais  grand  cas  de 
lui,  le  vice-amiral  Brueys,  le  contre-amiral  Decrès.  Il  cherchera  à 
voir  également  le  commandant  de  la  place  de  Toulon,  les  généraux 
(ïardanne  et  Rampon. 

Il  fera  aussi  tout  ce  qu'il  pourra  pour  trouver  des  logements  pour 
les  savants. 

Dans  l'organisation  générale  de  l'armée,  il  restera  chargé  de  trans- 
mettre à  tous  les  savants,  artistes  ,  etc.,  des  ordres  pour  l'embarque- 
ment; il  aura  donc  soin  d'avoir  à  son  état-major  la  note  de  leurs 
logements  et  des  détails  de  l'embarquement. 

Il  dira  au  vice-amiral  Brueys  et  au  commissaire  ordonnateur  qu'ils 
fassenl  faire  sur  le  vaisseau  l'Orient  tous  les  préparatifs  nécessaires 
pour  qu'il  y  ait  le  plus  de  logements  possible,  vu  que  tous  les  chefs 
d'état-major  seront  sur  ce  vaisseau. 

11  fera  préparer  à  Avignon  tous  les  transports  nécessaires  pour  que 
tout  ce  qui  arrivera  dans  celte  ville  parle  pour  Toulon  sans  éprouver 
le  moindre  retard. 

Connu,  par  M    le  comte  Caflarelli.  BONAPARTE. 


78  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  VI  (1798). 

2535.  —  AU  CITOYEN  COLBERT, 

AIDE    DE    CAMP    DU    GÉNÉRAL    MURAT. 

Paris,   1"  floréal  an  VI  (20  avril  1T98). 

Il  est  indispensable,  Citoyen,  que  vous  partiez  avant  minuit,  que 
vous  marchiez  en  toute  diligence,  et  que  vous  portiez  l'ordre  ci-joint 
au  général  Baragney  d'Hilliers. 

Il  est  indispensable  que  vous  soyez  arrivé  à  Gènes,  au  plus  tard  , 
le  G  iloréal  à  minuit. 

Bonaparte. 

Comm    par  M.   le  comte  Colbert. 


2536.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGLEY  D'HILLIERS. 

Paris,  1er  floréal  an  VI  (20  avril  179S). 

Par  la  lettre  que  je  vous  ai  écrite  le  22  germinal  ' ,  Citoyen  Gé- 
néral, je  vous  dis  que,  dans  quatre  jours,  vous  recevrez  Tordre  de 
vous  embarquer,  et  que  cet  ordre  devra  être  exécuté  de  suite.  Vous 
avez  dû  recevoir  cette  lettre  le  28  ;  vous  aurez  fait  dès  lors  toutes 
vos  dispositions.  Ainsi  j'espère  que  mon  courrier,  qui  est  parti  d'ici 
le  30  germinal ,  avec  l'ordre  positif  du  départ  pour  le  7 ,  arrivera  à 
Gènes  le  4,  et  que  mon  ordre  pourra  être  ponctuellement  exécuté. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

o5;37.  _  AjJ  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Taris,  1er  floréal  an  VI   (20  avril  1798). 

Je  vous  ai  écrit  hier  2,  Citoyen  Général ,  par  un  courrier  extraor- 
dinaire expédié  à  Milan,  en  priant  le  général  Brune  de  vous  faire 
parvenir  ma  dépèche  par  un  autre  courrier. 

Je  reçois  aujourd'hui  votre  courrier  du  23,  et  je  vois  avec  une 
vive  satisfaction  que  vous  serez  prêt  à  partir  le  1 5 ,  comme  je  l'es- 
pérais hier. 

Lu  doitn/f/etise,  frégate  armée  en  flûte  et  capable  de  porter  600 
hommes,  doit  être  arrivée3.  Cela  vous  servira  d'autant. 

Je  réunis  k  Toulon  le  convoi  de  Gènes,  et,  si  les  vents  contrarient 
son  arrivée,  l'escadre  l'attendrait  à  la  cape  entre  Toulon  et  les  îles 
Saint-Pierre,  mais  sans  toucher  à  la  Corse.  J'ai  considéré  que  toute 
relâche  dans  un  port  de  la  Corse  nous  donnerait  des  retards  très- 
considérables.  La  saison  est  déjà  avancée,  puisque  nous  ne  pouvons 
espérer  d'être  dehors  de  Toulon  que  vers  le  1er  mai. 

1  Pièce  n°  2488.  —  -  Pièce  n°  2329.  —  :i  A  Cività-Vecchia. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A  Y  VI  (1798).         79 

Vous  recevrez  l'ordre  de  vous  rendre  de  Cività-Veechia  à  Syracuse, 
cl  vous  n'avez  pas  plus  de  chemin  à  faire  que  si  vous  vous  rendiez 
à  Toulon.  Ainsi,  en  partant  le  15,  il  y  a  possibilité  à  ce  que  vous 
soyez  le  20  au  point  désigné,  et  il  serait  difficile,  même  favorisé 
par  le  vent  autant  qu'on  peut  l'être,  que  nous  fussions  à  la  même 
époque  sur  Malle. 

.le  préfère  de  vous  faire  aller  à  Syracuse  plutôt  qu'à  Trapani,  parce 
que  je  crois  que  vous  côtoierez  toujours  sur  les  côtes  d'Italie  et  pro- 
fiterez du  venl  de  terre. 

Si  pendant  voire  navigation  les  temps  deviennent  contraires,  et 
s'opposent  à  votre  passage  au  détroit,  et  vous  permettent  de  vous 
rendre  promptement  à  Trapani ,  je  ne  verrai  aucun  inconvénient  à 
cela;  mais,  dans  ce  cas,  il  faudrait  doubler  le  cap  de  Trapani  et 
vous  mettre  dans  une  rade  d'où  vous  pussiez  partir  avec  le  même 
venl  qui  nous  est  nécessaire,  à  nous,  pour  nous  rendre  des  îles 
Saint-Pierre  à  Malte.  Vous  sentez  que  dans  ce  dernier  cas,  plus  en- 
core que  dans  le  premier,  il  serait  nécessaire  que  vous  fissiez  croiser 
nn  aviso  entre  la  Sardaigne  et  le  cap  Blanc ,  afin  d'avoir  à  temps  des 
nouvelles  des  Anglais,  si  jamais  ils  paraissaient. 

Dans  tous  les  cas  ,  dès  l'instant  que  nous  aurons  passé  les  îles 
Saint-Pierre,  j'enverrai  à  Trapani  un  aviso,  pour  avoir  de  vos  nou- 
velles. De  votre  côté,  il  sera  bon  que  vous  envoyiez  dans  la  petite 
île  de  Pautellaria  ,  où  j'enverrai  prendre  de  vos  nouvelles. 

Je  vous  ai  déjà  recommandé  d'embarquer  six  pièces  de  3  autri- 
chiennes :  ce  sont  les  plus  commodes  dans  les  pays  où  nous  allons, 
puisqu'une  bête  de  somme  peut  en  porter  une. 

Celle  lettre  vous  sera  portée  par  votre  aide  de  camp. 

j'ai  envoyé,  par  le  courrier  d'hier,  la  lettre  du  Directoire  àMonge. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Mille  choses  à  Mongc;  sa  femme  se  porte  bien. 

Cumin,  par  M.  Paulhier 

2538. —AU  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Paris,  -1  floréal  an  VI  (21  avril  1798). 

J'ai  reçu  ,  Citoyen  Ministre  ,  votre  lettre.  Il  est  tout  simple  que  les 
500, 000  francs  que  vous  remettez  aujourd'hui  soient  mis  à  la  dis- 
position de  la  commission  des  côtes  de  la  Méditerranée,  et  que  le 
citoyen  Poussielgue ,  qui  est  le  contrôleur  général  de  la  Trésorerie 


80         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

près  le  payeur  de  cette  commission ,  soit  simplement  chargé  de  les 
porter,  car  je  désirerais  qu'il  put  partir  cette  nuit. 
Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 

2539.  —  ORDRE. 

Paris,  2  floréal  an  VI  (21  avril  1198). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Bessières,  chef  de  brigade  commandant 
les  guides  de  l'armée  d'Angleterre,  de  se  rendre  en  poste  à  Toulon  , 
où  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  Il  donnera  des  ordres  pour  que  le 
citoyen  Semin  s'y  rende  aussi. 

Bonaparte. 

Corani.   par  M.  le  duc  d'Istrie. 

2510.  —  AU  VICE-AMIRAL  BRUEYS. 

Paris,  3  floréal  an  VI   (22  avril  1798). 

Il  est  indispensable,  Citoyen  Général,  que  vous  organisiez  sur-le- 
champ  l'escadre. 

Le  citoyen  Ganteaume ,  chef  de  division ,  remplira  les  fonctions 
de  chef  de  l'état-major  de  l'escadre. 

Le  citoyen  Casablanca  sera  votre  commandant  de  pavillon.  Vous 
répartirez  les  autres  chefs  de  division  et  offleiers  sur  les  différents 
vaisseaux  de  l'escadre. 

Nos  13  vaisseaux  seront  divisés  en  trois  escadres. 

Celles  de  droite  et  de  gauche  seront  composées  chacune  de  1  vais- 
seaux, et  celle  du  centre,  de  5.  Chaque  escadre  aura  une  frégate  et 
une  corvette. 

Les  contre-amiraux  Blanquet  du  Chayla  et  Villeneuve  commande- 
ront chacun  une  escadre. 

Le  général  Decrès  commandera  le  convoi,  et,  dès  lors,  aura  sous 
ses  ordres  les  2  vaisseaux  armés  en  flûte  et  les  7  brigades  également 
armées  en  flûte. 

11  y  aura  sous  lui  un  chef  de  division  ou  un  capitaine  de  vaisseau 
d'expérience  qui  se  tiendra  sur  le  vaisseau  le  Dubois. 

Le  général  Decrès  aura  aussi  sous  ses  ordres  immédiats  3  frégates 
armées  en  guerre  et  un  nombre  de  bricks  bons  marcheurs  que  vous 
désignerez.  Avec  ces  bâtiments  il  éclairera  la  marche  de  l'escadre, 
el  sera  tout  prêt  à  commander  l'escadre  légère  que  vous  pourriez 
vous  décider  à  former  en  détachant  des  vaisseaux  de  l'armée. 

Mais,  du  moment  que  l'ennemi  serait  reconnu,  que  la  ligne  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).         81 

combat  serait  formée,  toutes  les  sollicitudes  du  eon Ire-amiral  De- 
crès,  avec  ses  frégates,  se  tourneraient  du  coté  du  convoi,  pour 
veiller  à  sa  conservation  et  exécuter  les  ordres  que  vous  lui  auriez 
donnés. 

Ainsi ,  il  me  semble  que  la  mission  confiée  à  cet  officier  général 
est  extrêmement  brillante.  Dans  Tordre  de  marche,  il  est  en  avant, 
vérifie  par  lui-même  les  rapports  que  peuvent  faire  ses  avisos  et  vous 
transmet  des  rapports  exacts.  Cette  seule  fonction  est  si  importante, 
qu'il  faudrait  que  ce  fût  le  général  lui-même,  comme  sur  terre,  qui 
pût  le  premier  observer  l'ennemi;  mais,  sur  mer,  l'amiral  ne  peut 
jamais  quitter  son  armée,  parce  qu'il  n'est  jamais  sur  de  pouvoir  la 
rejoindre;  une  fois  qu'il  l'a  quittée. 

Dès  l'instant  que  l'ennemi  est  reconnu,  jugez-vous  à  propos  de 
faire  soutenir  les  frégates  par  deux  ou  trois  vaisseaux  de  guerre,  alors 
l'escadre  légère  se  trouve  organisée  conformément  aux  usages  éta- 
blis ,  et  cet  officier  général  la  commande.  Enfin,  si  l'on  se  bat  en 
ligne,  les  sollicitudes  de  ce  général  sont  non  moins  essentielles  :  il 
veille  à  mettre  à  l'abri  de  tout  accident,  quelle  que  soit  l'issue  du 
combat,  un  convoi  aussi  précieux  à  la  République,  et,  cela  fait,  il 
peut  encore,  avec  ses  frégates,  être  utile  à  l'escadre. 

Ce  que  j'établis  est  peut-être  contraire  à  l'usage  établi  dans  plu- 
sieurs circonstances ,  mais  les  avantages  que  j'y  entrevois  sont  si 
grands,  que  je  suis  persuadé  que  nous  nous  en  trouverons  bien,  et 
nous  perdrons,  dans  la  marine,  l'usage  de  ne  mettre  sur  les  frégates 
de  lavant-garde  que  quelque  capitaine  de  frégate  ,  lorsque  effective- 
ment tous  les  événements  subséquents  dépendent  de  ce  premier  coup 
d'œil  et  des  premiers  rapports. 

Je  pars  demain  dans  la  nuit,  et  j'espère,  à  mon  arrivée,  trouver 
l'escadre  organisée. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon 

2541.  —A  LA  COMMISSION  CHARGÉE  DE  L'ARMEMENT 
DES  COTES  DE  LA   MÉDITERRANÉE. 

Paris,  3  floréal  an  VI   (22  avril  1798). 

Le  citoyen  Poussiclgue ,  contrôleur  de  la  Trésorerie  nationale  au- 
près de  votre  payeur,  part  cette  nuit,  portant  avec  lui  300,000  francs 
en  or  et  200,000  francs  en  lettres  de  ebange  sur  Marseille.  J'espère 
que  le  9  ou  le  10  tout  sera  prêt  ef  qu'on  pourra  lever  l'ancre. 

Le  citoyen  Le  Roy  doit  se  tenir  prêt  à  s'embarquer. 

Le  général  Blanquet  du  Cbayla  doit  s'embarquer,  en  sa  qualité  de 
iv.  6 


82         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AN  VI  (1798). 

contre-aminil,  sur  l'escadre,  et  le  général  Dommartin,  en  qualité  de 
commandant  de  L'artillerie;  Le  citoyen  Sney,  commissaire  ordonna- 
teur, en  qualité  de  commissaire  ordonnateur  en  chef,  et  le  citoyen 
Estèvc,  comme  payeur  général  de  l'armée. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

2512.  —  Al    CITOYEN  ÏVAJAC. 

Paris,  3  floréal  an  VI  (22  avril  1798). 

J'expédie  l'ordre  par  le  présent  courrier,  Citoyen  Ordonnaient' 
au  vice-amiral  Brueys,  d'organiser  l'escadre  et  de  nommer  le  citoyen 
Ganteaumc  pour  faire  les  fonctions  de  chef  de  l'état-major,  et  de 
distribuer  les  chefs  de  division  et  autres  officiers  sur  les  différents 
vaisseaux,  afin  qu'ils  soient  promptement  prêts  à  mettre  à  la  voile. 
11  faudrait  que  tout  fut  prêt  à  lever  l'ancre,  sons  aucune  espèce  de 
retard,  le  *J  ou  le  10  au  matin. 

Je  vous  prie  de  tenir  la  main  à  ce  que,  pour  cette  époque,  l'eau, 
les  vivres  et  les  autres  approvisionnements  soient  embarqués. 

Je  pars  demain  dans  la  nuit,  et  je  compte  être  le  8  k  Toulon. 

BONAPARTE. 
Collection  Napoléon. 

2r>«.  —  Al    CITOVEX  EUGÉXE  BEAUHABXAIS. 

Paris,  3  floréal  an  VI  (22  avril  1*798). 

Vous  voudrez  bien  partir  demain,  à  quatre  heures  du  matin,  avec 
le  citoyen  Fister,  la  femme  de  chambre  de  ma  femme,  le  citoyen 
Hébert  sur  le  siège  et  mon  cocher  sur  le  siège.  Vous  vous  rendrez  à 
Lyon  en  passant  par  Auxerre  et  Chàlon.  Vous  vous  informerez,  dans 
l'une  et  L'autre  place,  si  mes  palefreniers,  domestiques  et  effets,  partis 
par  le  coche  le  2,  et  mon  fourgon,  parti  en  poste  le  29,  pour  Chàlon, 
sont  partis  de  ces  deux  villes ,  et  quand  on  peut  calculer  qu'ils  arri- 
veront à  Lyon.  Arrivés  à  Lyon,  ils  iront  descendre  à  une  auberge  sur 
la  place  Bellecour,  ci-devant  Palais-Boyal,  s'il  existe  encore.  Après 
quoi  vous  irez  à  l'hôtel  de  Provence  ,  pour  vous  informer  si  Duroc 
et  Lavigne  ont  fait  préparer  les  bateaux;  ils  feront  faire  toute  espèce 
de  provisions  pour  les  deux  jours  que  nous  serons  sur  le  Rhône,  fe- 
ront embarquer  les  deux  voitures,  et  tiendront  tout  prêt,  afin  qu'au 
moment  de  mon  arrivée  on  puisse  partir  de  suite.  Ils  ne  feront  con- 
naître à  personne  que  je  dois  arriver  à  Lyon. 

Bonaparte. 

Coniin    par  S.  A.  I.  Mm*  la  duchesse  de  Leochtenberg. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  VI  (1798).         83 
25 il.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNE. 

Paris,  -i  Unirai   an  VI  (23  avril  1798). 

Je  donne  ordre,  Citoyen  général,  au  général  Baraguey  d'Hilliers 
de  débarquer  ses  troupes,  si  elles  sont  embarquées,  et  de  retourner, 
s'il  est  parti.  Les  troupes  resteront  cantonnées  cà  Gènes  et  dans  les 
finirons,  et  seront  à  votre  disposition,  ainsi  que  celles  qui  sont  à 
Cività-Vecchia ,  où  j'ai  donné  le  même  ordre ,  si  des  indices  vous 
font  penser  avoir  besoin  de  ces  troupes.  Dans  ces  nouvelles  mesures 
dn  Gouvernement,  vous  voyez  l'effet  des  événements  qui  viennent 
d'arriver  à  Vienne  ',  sur  lesquels  cependant  le  Gouvernement  n'a 
encore  rien  de  positif. 

Si  jamais  les  affaires  se  brouillaient ,  je  crois  que  les  principaux 
efforts  des  Autrichiens  seraient  tournés  de  votre  côté,  et,  dans  ce 
cas,  je  sens  bien  que  vous  avez  besoin  de  beaucoup  de  troupes,  de 
beaucoup  de  moyens  et  surtout  de  beaucoup  d'argent. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2545.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY   D'HILLIERS. 

Paris,  A  floréal  an  VI  (23  avril  1798) 

Il  est  ordonné  au  général  Baraguey  d'Hilliers  de  rester  à  Gènes 
jusqu'à  nouvel  ordre;  de  débarquer  ses  troupes,  si  elles  étaient  em- 
barquées ;  de  rentrer  dans  le  port,  s'il  avait  mis  à  la  voile  ;  de  can- 
tonner ses  troupes  tant  à  Gènes  que  dans  les  environs ,  de  manière  à 
pouvoir  les  rassembler  en  quarante-huit  heures.  Ces  troupes  seront 
à  la  disposition  du  général  commandant  en  Italie. 

Bonaparte. 

Collection  ÏVapoléon. 

25 46.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Paris,  4  floréal  an  VI  (23  avril  1798). 

Il  est  ordonné  au  général  de  division  Dcsaix  de  débarquer  ses 
troupes,  s'il  les  a  embarquées,  et  de  les  cantonner  tant  à  Cività-Vec- 
chia que  dans  les  environs ,  de  manière  à  pouvoir  les  rassembler 
dans  quarante-huit  heures.  Elles  seront  à  la  disposition  du  général 
de  l'armée  d'Italie,  si  les  circonstances  le  mettaient  dans  le  cas  d'en 
avoir  besoin. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Pautliier. 

1  Le  drapeau  français  avait  clé  arraché  de  l'hôtel  du  général  Beroadotte,  am- 
bassadeur à  Vienne. 

6. 


84         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  VI  (1798). 
25 47,  —A  M.   LE  COMTE  DE  C0BENZL. 

Taris,  6  floréal  an  VI  (25  avril  179s   . 

Lorsque  le  Gouvernement  a  appris,  Monsieur,  L'événement  arrivé 
à  Vienne  le  24  germinal  dernier,  il  n'a  pas  douté  que  l'intention  du 
cabinet  de  Vienne  ne  fût  d'avoir  la  guerre. 

La  proclamation  affichée  dans  Vienne,  au  nom  de  S.  M.  l'Empe- 
reur, et  la  conduite  singulière  de  M.  de  Thugut  pendant  tout  cet  évé- 
nement ,  l'ont  confirmé  dans  cette  idée. 

La  note  remise  par  M.  de  Colloredo,  la  lettre  envoyée  par  M.  de 
Thugut  au  ministre  des  relations  extérieures,  l'annonce  du  baron  de 
Degclmann  ,  ont  fait  entrevoir  qu'il  y  avait  encore  des  moyens  d'em- 
pêcher la  rupture. 

On  a  pensé  que  pour  dissiper  tous  les  nuages ,  et  pour  avoir  une 
explication  prompte  et  efficace  qui  consolidât  la  pai\  ou  décidât  la 
guerre ,  il  était  utile  que  j'eusse  une  entrevue  avec  vous  ,  ou  avec 
tout  autre  ministre  de  confiance  de  S.  M.  le  Roi  de  Hongrie  et  de 
Bohème. 

Malgré  mon  éloignement,  Monsieur,  pour  la  carrière  et  les  discus- 
sions diplomatiques,  j'ai  saisi  avec  empressement  cette  circonstance 
pour  convaincre  l'Europe  et  Sa  Majesté  Impériale  du  désir  qu'a  la 
Erance  d'éviter  les  horreurs  d'une  guerre  dont  les  maux,  pour  notre 
pauvre  continent,  seraient  incalculables,  et  consolider,  autant  qu'il 
dépendra  de  moi ,  l'œuvre  de  la  paix  que  j'avais  crue  éternelle  , 
puisque,  faisant  abstraction  des  événements  militaires,  nous  l'avions 
fondée  sur  les  intérêts  réciproques  des  deux  Etats. 

Cette  paix  doit,  ce  me  semble,  durer  encore,  puisque  je  n'entre- 
vois rien  dans  les  intérêts  des  deux  nations  qui  doive  la  faire  cesser. 

Je  connais  ,  Monsieur,  vos  intentions  pacifiques  et  rattachement 
éclairé  que  vous  avez  pour  votre  prince;  je  sais  aussi  la  juste  con- 
sidération qu'il  a  pour  vous. 

Je  désire  que  vous  lui  fassiez  connaître  directement  le  calme  que 
montre  le  Gouvernement  français  dans  une  circonstance  aussi  essen- 
tielle, et  que  vous  le  convainquiez  du  désir  que  nous  avons  de  faire 
tout  ce  que  vous  feriez  vous-même  à  notre  place,  pour  maintenir  la 
bonne  intelligence  établie  par  le  traité  de  Campo-Eormio. 

Il  nous  sera  facile,  en  écartant  toutes  les  passions,  de  détruire 
tous  les  soupçons,  de  concilier  tous  les  intérêts,  de  déjouer  l'intri- 
gue des  puissances  étrangères  aux  maux  du  continent,  et  qui  ne 
cherchent ,  en  y  suscitant  du  trouble ,  qu'une  occasion  de  faire 
leur  paix. 


<:ORKKSPO\DA\Œ  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A.\  VI  (1798).         85 

Mais,  si  cette  influence  ou  des  intérêts  individuels  guidaient  la 
chancellerie  de  Vienne,  comme  ils  ont  paru  guider  les  opérations 
de  la  police  dans  la  journée  du  24  germinal,  il  ne  resterait  plus  à  la 
nation  française  qu'à  se  laisser  effacer  du  nombre  des  puissances  de 
l'Europe ,  ou  à  en  effacer  elle-même  la  Maison  d'Autriche  ;  lutte 
terrible  qui  peut  présenter  une  vaste  carrière  militaire  à  parcourir, 
mais  que  l'homme  qui  connaît  les  maux  que  produirait  une  guerre 
de  cette  nature  ne  peut  envisager  qu'en  vouant  à  l'exécration  des 
peuples  et  de  la  postérité  ceux  qui  l'auraient  provoquée. 

,1e  vous  prie  de  croire,  Monsieur,  à  la  haute  estime  et  à  la  consi- 
dération distinguée  (pie  j'ai  pour  vous. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

2548..  —  AL  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  7  floréal  an  VI   (26  avril  1798). 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  Citoyen  Ministre,  la  copie  de  la 
lettre  que  j'ai  écrite  à  M.  le  comte  de  Cobenzl. 

Le  même  courrier,  qui  est  parti  hier,  a  porté  à  M.  de  Thugut 
votre  lettre. 

J'ai  appris  que  M.  de  Cobenzl  était  parti  de  Rastadt  pour  Vienne. 
Il  sera  donc  essentiel  d'attendre  le  retour  de  ce  plénipotentiaire  pour 
me  rendre  à  Rastadt  ;  car  je  ne  parviendrai  jamais  à  conclure  quelque 
chose  avec  MM.  Lehrbach  et  Metternich  ,  qui  ne  connaissent  pas  as- 
sez les  intentions  de  leur  cabinet  et  n'ont  pas  assez  de  crédit. 

Je  vous  prie  d'assurer  le  Gouvernement  que,  dans  cette  circon- 
stance si  essentielle,  je  ferai  tout  ce  qui  dépendra  de  moi  pour  se- 
conder ses  vues  pacifiques  ,  et  concilier  à  la  fois  le  repos,  la  gloire 
et  L'honneur  de  la  République. 

Bonaparte. 

archives  de  L'Empire. 


2549.  —  AL  GENERAL  KLEBER. 

Paris,  9  floréal  an  VI  (28  avril  1798). 

L'événement  inattendu  arrivé  à  Vienne  a  retardé  mon  départ  de 
quelques  jours;  j'espère  encore  que  cela  ne  dérangera  rien  à  l'expé- 
dition. 

Je  vous  ferai  connaître  ,  le  1 1  au  soir,  par  un  courrier,  la  tournure 
que  prendront  les  affaires. 

Il  est,  en  attendant,   indispensable  que  vous  confériez   avec   le 


86         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

commissaire  ordonnateur,  le  vice-amiral  Brueys  et  le  général  Caffa- 
relli,  pour  activer  les  opérations  le  plus  qu'il  vous  sera  possible. 
Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2550.  —  AU  GÉXÛBAL  CAFFABELLI. 

Paris,  9  floréal  an  VI  (28  avril  1798). 

Vous  avez  appris,  Citoyen  Général,  l'événement  arrivé  à  Vienne; 
il  a  eu  lieu  au  moment  où  j'allais  partir,  et  dû  nécessairement  occa- 
sionner un  retard.  J'espère  cependant  que  cela  ne  dérangera  rien. 

Peut-être  serai-je  obligé  d'aller  à  Bastadt  pour  avoir  une  entrevue 
avec  le  comte  de  Cobenzl ,  et,  si  tout  allait  bien,  je  partirais  alors 
de  Bastadt  pour  Toulon. 

Le  11  au  soir,  je  ferai  partir  un  courrier  avec  l'ordre  à  l'escadre 
de  partir  avec  le  convoi,  pour  se  rendre  à  Gènes,  où  je  serai  rendu 
moi-même  le  26  de  ce  mois. 

Je  donne,  par  le  présent  courrier,  l'ordre  au  convoi  de  Marseille 
de  se  rendre  à  Toulon. 

Ayez  soin  que  tous  les  savants  et  que  tous  les  objets  nécessaires 
à  notre  expédition  soient  embarqués  comme  il  faut  qu'ils  le  soient. 

Le  convoi  de  Gênes  qui  se  rendait  à  Toulon  a  reçu  contre-ordre, 
puisque  c'est  nous,  au  contraire,  qui  allons  à  Gènes,  et  de  là  cor- 
respondrons au  convoi  de  Cività-Vecchia. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comra.   par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2551.  —AU  VICE-AM1BAL  BBUEYS. 

Paris,  9  floréal  au  VI  (28  avril  1798). 

Quelques  troubles  arrivés  à  Vienne,  Citoyen  Général,  ont  néces- 
sité ma  présence  quelques  jours  à  Paris;  cela  ne  changera  rien  à 
l'expédition.  Je  donne  l'ordre,  par  le  présent  courrier,  aux  troupes 
qui  sont  à  Marseille  de  s'embarquer  et  de  se  rendre  à  Toulon. 

Vous  tiendrez  ce  convoi  en  grande  rade  et  dans  le  meilleur  ordre 
qu'il  vous  sera  possible. 

Je  vous  expédierai,  le  11  au  soir,  par  un  courrier,  l'ordre  d'em- 
barquer et  de  partir  avec  l'escadre  et  le  convoi  pour  Gènes ,  où  je 
vous  rejoindrai. 


CORRESPOXDAXŒ  DK  NAPOLEON  I*.  —  AN  VI  (1798).  87 

Le  retard  que  ce  nouvel  incident  a  apporté  dans  l'expédition  aura 
été,  j'imagine,  nécessaire  pour  vous  mettre  |)lus  en  mesure. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2552>  —  ORDRK. 

Paris,  9  Boréal  an  VI  (28  avril  1198). 
Bonaparte  ,  général  en  chef  de  l'armée  d'Angleterre , 
Ordonne  au  général  Klcber  de  prendre  le  commandement  des 
troupes  dé  terre  composant  la  division  du  général  Reynier,  la  division 
du  général  Menard  et  la  division  du  général  Kleher;  de  transmettre 
au  général  Reynier  l'ordre  ci-joint,  et  de  tout  disposer  pour  rem- 
barquement des  deux  autres  divisions  sur  l'escadre  et  les  autres  vais- 
seaux de  guerre  armés  en  llùte,  afin  d'être  prêt  à  embarquer  et  à 
partirai!  premier  ordre  qu'il  recevra. 

11  se  concertera  avec  le  général  Caffarellï ,  qui  lui  donnera  tous 
les  renseignements  relatifs  au  nombre  des  savants  et  artistes  qui 
doivent  s'embarquer. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 

2553.  —  ORDRE. 

Paris,  9  floréal  an  VI   (28  avril  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef  de 
l'armée  d'Angleterre , 

Ordonne  au  général  de  division  Reynier  de  faire  embarquer,  le 
16  floréal,  les  troupes  de  sa  division  à  Marseille,  sur  d«'s  bâtiments 
de  transport  qui  y  sont  préparés,  et  de  partir  le  17,  si  le  temps  le 
permet,  pour  se  rendre  à  Toulon,  où  son  convoi  se  rangera  sous 
les  ordres  de  l'escadre  du  vice-amiral  Brueys. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 


2554.  —  A  L'ORDONNATEUR  NAJAC. 

Parie,  !)  floréal  an  \  I  (28  avril  1798). 
L'ordonnateur  \ajac  donnera  l'ordre  au  convoi  de  Marseille  d'em- 
barquer les  troupes  du  général  Reynier  le  16  lloréal,  et  de  partir  le 
17  pour  se  rendre  à  Toulon.  Il  se  concertera  avec  le  vice-amiral 
Brueys  pour  faire  sortir,  s'il  est  nécessaire,  une  frégate  pour  l'escorte 
dudit  convoi. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


88  CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

2555.  —  AU  PRÉSIDENT  DU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF  '. 

Paris,  12  floréal  an  VI  (1er  mai  1798). 

J'ai  l'honneur  de  vous  renvoyer,  Citoyen  Président,  la  lettre  du 
général  Brune. 

Il  a  dû  nécessairement  être  alarmé  ,  dans  la  position  où  il  se 
trouve,  de  la  crainte  de  la  guerre.  Mais  nous  avons  lieu  d'être  un 
peu  plus  rassurés  par  la  tournure  qu'ont  prise  les  affaires. 

La  position  militaire  du  général  Brune  demande  à  être  bien 
étudiée. 

Il  est  impossible,  même  avec  des  forces  égales  à  celles  de  l'en- 
nemi, qu'il  puisse  garder  la  défensive  depuis  les  bouches  du  Pô  jus- 
qu'à Rocca-d'Anfo  ;  à  plus  forte  raison  avec  des  forces  inférieures. 

Je  crois  que  le  seul  système  de  guerre  à  suivre  est  de  ne  laisser  à 
Ferrare  que  la  garnison  de  la  citadelle;  d'abandonner  entièrement 
toute  la  République  romaine,  en  y  laissant  seulement  les  forces  né- 
cessaires pour  la  police;  de  mettre  une  petite  garnison  au  fort 
Urbain,  à  Mantoue,  Peschiera,  et  réunir  toutes  ses  forces  au  camp 
de  Castelnovo;  d'armer  toutes  les  galères  à  Peschiera,  afin  d'être 
maîtres  du  lac  de  Garda. 

En  suivant  ce  système,  on  obligerait  l'ennemi  à  porter  toutes  ses 
forces  du  côté  de  Vérone,  et,  s'il  passait  le  Pô  en  se  contentant  de 
tenir  en  échec  le  camp  de  Castelnovo,  on  tomberait  sur  Vérone  et 
on  lui  ferait  une  guerre  avantageuse. 

Le  général  Brune  a,  dans  ce  moment-ci,  douze  demi-brigades  de 
ligne  et  sept  d'infanterie  légère.  Je  ne  compte  pas  les  trois  demi- 
brigades  qui  s'embarquent  à  Gênes,  ni  les  trois  demi-brigades  qui 
s'embarquent  à  Cività-Vecchia,  mais  bien  les  deux  demi-brigades 
que  vous  avez  ordonné  qu'on  lui  envoyât  de  l'armée  du  Rhin. 

Je  pense  que  ces  forces  doivent  être  distribuées  de  la  manière 
suivante  : 

Deux  bataillons  au  fort  Saint-Ange ,  à  Rome  ; 

Un  bataillon  dans  la  citadelle  d'Ancône; 

Deux  demi-brigades  à  Ferrare,  avec  un  régiment  de  cavalerie; 

Une  demi-brigade  entre  Coni,  Tortone  et  Alexandrie; 

Des  dépôts  dans  les  citadelles  de  Pavie,  Milan  et  Pizzighcttone; 

Deux  demi-brigades  pour  être  le  fond  de  la  garnison  de  Mantoue. 

Il  resterait  donc,  pour  le  camp  de  Castelnovo,  treize  demi-bri- 
gades, presque  toute  la  cavalerie,  et  la  plus  grande  partie  des 
Cisalpins. 

1  Merlin  (de  Douai). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*1.  —  AN  VI  (1798).         89 

Les  Polonais  pourraient  être  placés  : 

l'a  bataillon  à  Ferraré, 

Peux  dans  la  République  romaine, 

In  à  Milan  , 
Un  à  Mantoue, 
Un  à  Brescia. 

En  suivant  celte  distribution,  le  général  Brune  se  trouverait  avoir 
plus  de  34,000  hommes  sur  un  seul  point,  lesquels  pourraient, 
pendant  que  l'ennemi  assiégerait  Ferrare,  se  porter  sur  Vérone,  et, 
dès  lors,  déliaient  avoir  un  équipage  de  pont  tout  prêt. 

Si  l'ennemi  voulait  commencer  par  Peschiera,  il  faudrait  qu'il 
l'eût  forcé  dans  sa  position  de  Castelnovo,  et  dans  cette  position,  en 
la  perfectionnant,  30^000  hommes  en  doivent  battre  59,000. 

Et  enfin,  si  on  était  contraint  d'évacuer  le  camp  de  Castelnovo  et 
de  repasser  le  Mincio,  l'on  pourrait,  pendant  que  l'ennemi  assiége- 
rait Peschiera,  sortir  par  Mantoue  ou  par  la  hauteur  de  Yaleggio, 
si  elle  a  été  fortifiée  comme  je  l'avais  ordonné,  et  tomber  sur  les 
derrières  de  l'ennemi,  comme  je  le  lis  en  passant  l'Adige  à  Arcole; 
et  si  l'ennemi  était  assez  fort  pour  tenir  en  échec  le  camp  de  Cas- 
telnovo, sans  que  celui-ci  put  rien  faire,  et  pour  passer  le  Po  avec 
une  force  considérable,  les  troupes  du  camp  de  Castelnovo  pour- 
raient elles-mêmes  passer  ce  fleuve  derrière  Mantoue,  et  tomber  sur 
l'ennemi  pendant  sa  marche. 

Si  l'ennemi  investissait  Mantoue,  il  faudrait  d'abord  qu'il  nous 
eût  chassés  du  camp  de  Castelnovo;  alors  on  aurait  soin  de  jeter  au 
moins  10,000  hommes  dans  Mantoue,  et  de  se  tenir  toujours  prêt 
à  saisir  les  moments  favorables  pour  faire  lever  le  siège. 

On  doit  avoir  soin  d'approvisionner  Sabbionnetta,  le  mauvais 
château  de  Bozzolo,  la  petite  place  d'Orzinovi ,  le  château  de  Bres- 
cia, et  de  les  tenir  dans  un  état  respectable. 

Lu  article  très-majeur  est  de  se  tenir  maître  du  lac  de  Garda. 

11  faut  travailler  sans  relâche  à  Bocca-d'Anfo ,  et,  s'il  n'est  pas 
possible  d'avoir  fini  ces  ouvrages  pour  pouvoir  espérer  d'occuper 
cette  position  intéressante,  l'on  doit  faire  sauter  tous  les  chemins  et 
retrancher  plusieurs  redoutes,  dans  les  positions  les  plus  favorables, 
de  50  et  100  hommes,  afin  de  retarder  de  cinq  à  six  jours  la  marche 
de  l'ennemi  de  ce  côté-là,  et  d'être  prévenu  positivement  de  ses  in- 
tentions. Dans  ce  cas,  il  faut  laisser  enfourner  l'ennemi  jusque  près 
de  Brescia ,  après  quoi  partir  du  camp  de  Castelnovo  et  se  rendre  à 
Salo  par  Desenzano  ;  on  battrait  alors  cette  division  isolément. 

Indépendamment  des  deux  demi-brigades  (pie  vous  avez  envoyées 


90    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

au  général  Brune ,  et  qui  sont  comprises  dans  le  calcul  que  j'ai  fait 
plus  haut,  je  serais  d'opinion  que  vous  lui  en  envoyassiez,  par  la 
Suisse,  six  autres  et  deux  nouveaux  régiments  de  cavalerie.  Avec  ce 
nouveau  renfort,  il  se  trouverait  avoir  une  armée  de  45,000  hommes 
sur  un  seul  point;  et,  nous  étant  bien  avec  Xaples,  le  général  Bruue 
se  tirerait  d'affaire  et  donnerait  le  temps  à  l'armée  d'Allemagne ,  qui 
a  sa  gauche  en  Suisse,  de  faire  une  diversion  puissante,  et  enfin  de 
dégager  entièrement  l'Italie. 

Les  8,000  ou  10,000  hommes  de  contingent  que  doit  fournir  le 
roi  de  Sardaigne  seraient  d'un  secours  très-essentiel. 

Je  crois  que  ces  instructions  sont  bonnes  à  donner  au  général 
Brune. 

La  retraite  de  ses  troupes  ne  doit  jamais  être  sur  Rome,  mais 
toujours  sur  le  Mincio  ,  sur  l'Oglio,  sur  l'Adda.  Les  Autrichiens  ne 
s'enfourneront  jamais  dans  la  Romagne  et  au  delà  sans  être  maîtres 
de  Mantoue,  à  moins  qu'ils  ne  le  soient  de  la  Méditerranée. 

Ce  n'est  pas  que  je  pense  que  le  général  Brune  doive  faire  occuper 
tout  de  suite  ces  positions  à  ses  troupes  ,  mais  il  peut  les  organiser 
de  manière  que  le  premier  jour  de  la  rupture  il  se  trouve  dans  cette 
position. 

Quant  aux  Cisalpins,  il  en  tirera  un  très-petit  parti.  Le  moyen  à 
la  fois  militaire  et  surtout  politique,  c'est  de  recréer  les  compagnies 
de  hussards  que  j'avais  formées ,  et  de  créer  dans  le  même  principe 
sept  ou  huit  bataillons  d'infanterie  nationale  :  cela  peut  être  fort  utile 
au  général  Brune. 

Je  crois  aussi,  Citoyen  Président,  qu'il  est  bien  urgent  d'ôter  les 
trois  vaisseaux  de  guerre  que  nous  avons  à  Aucune.  Ce  sont  trois 
vaisseaux  tout  neufs;  si  malheureusement  nous  perdions  un  instant 
la  supériorité,  ils  deviendraient  la  proie  des  Autrichiens  ou  ils  se- 
raient brûlés.  Pour  faire  venir  ces  vaisseaux  armés  en  flûte  à  Toulon, 
il  ne  faut  que  300  matelots. 

Le  général  Brune  doit  toujours  tenir,  à  Aucune  ou  aux  bouches 
du  Pô,  une  des  deux  frégates  et  trois  ou  quatre  bricks  que  nous 
avons  laissés  à  Corfou.    - 

Il  aurait  besoin  d'un  bon  général  pour  commander  dans  Mantoue  ; 
un  général  qui  sortirait  de  l'artillerie  ou  du  génie  serait,  meilleur; 
puisque  le  général  Miollis  n'est  plus  là,  je  pense  qu'il  serait  bon  que 
vous  y  envoyassiez  le  général  d'artillerie  Saint- Bemy  ou  le  géuéral 
Pommereul,  s'il  est  en  activité  de  service,  ou  tout  autre  général 
de  division  d'artillerie  ou  du  génie  qui  n'ait  pas  servi  dans  les  der- 
nières   campagnes,   étant  utile  de  réserver   ceux   qui  ont  servi  et 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VI  (1798).         91 

oui  de  l'expérience  pour  commander  l'artillerie  et  le  génie  dans  les 
armées. 

En  envoyant  au  général  Brune  les  renforts  énoncés  ci-dessus,  je 
pense  qu'il  aura  besoin  de  1 ,500,000  livres  à  2,000,000  par  mois, 
qu'il  faudra  lui  envoyer  de  France. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire, 


2556.  _  AU  GENERAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Paris,  13  floréal  an  VI  (_2  mai  1"98). 

Tous  les  obstacles  qui  s'opposaient  à  l'expédition  sont  levés. 

Je  pars  demain  au  soir,  et  je  serai  le  19,  ou  au  plus  lard  le  20, 
à  Toulon. 

Faites  que  tout  ce  qui  vous  concerne  soit  prêt.   • 

Je  vous  prie  de  m'acbeter  cinq  ou  six  chevaux  pour  mes  aides  de 
camp ,  et  de  vous  adresser  au  général  de  brigade  de  cavalerie  Leclerc 
pour  en  trouver  un  ou  deux  pour  moi. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.  ])ar  M.  le  comle  Caffarelli. 


2557.— AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Paris,  13  floréal  an  VI  (2  mai  1798). 

Je  pars  demain  pour  me  rendre  à  Toulon  ;  j'espère  que  le  20  nous 
pourrons  nous  embarquer  et  partir. 

J'espère  que  le  convoi  de  Marseille  sera  rendu,  pour  cette  épo- 
que, en  rade  de  Toulon. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jruerre. 


2558.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGIEV  D'HILLIERS. 

Paris,   13  floréal  an  VI   (2  mai  1798). 

11  est  ordonné  au  général  Baraguey  d'Hillicrs  d'embarquer  sa  di- 
vision le  20  et  de  mettre  à  la  voile  le  21,  pour  se  rendre  à  Toulon. 
S'il  rencontrait  sur  sa  route  l'escadre  française,  composée  de  1  i  vais- 
seaux de  guerre  et  de  12  ou  15  frégates ,  il  enverra  un  aviso  à  l'ami- 
ral pour  prendre  des  ordres;  et,  si  ladite  escadre  n'est  point  encore 
partie  de  Toulon,  il  enverra  prendre  des  ordres  auprès  du  vice-amiral 


92         GDBRESPONDANGE  DE  NAPOLHOX  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Brueys  pour  la  place  qu'il  doit  occuper  dans  la  rade.  Il  me  prévien- 
dra, par  un  courrier  extraordinaire  à  Toulon,  de  son  départ. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2559.  —  Al    VICE-AMIRAL  BRUEYS, 

Paris,  13  floréal  an  VI   (2  mai   1798). 

J'espère,  Citoyen  Général,  que  le  20  vous  pourrez  embarquer  les 
troupes,  pour  mettre  à  la  voile  incessamment  après.  Je  compte  être 
à  bord  le  19. 

Je  viens  de  faire  partir  un  courrier  pour  Gènes  avec  ordre  aux 
généraux  Baraguey  d'Hilliers  et  Reynier  de  se  rendre  à  Toulon.  L'un 
et  l'autre  seront  sous  vos  ordres  dès  qu'ils  seront  arrivés.  Vous  les 
placerez  convenablement  dans  la  rade. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon-, 

2560.  —  AL   GÉNÉRAL  DESAIX. 

Paris,  13  floréal  an  VI   (2  mai  1798). 

Je  vous  avais  donné  l'ordre,  Citoyen  Général,  par  une  lettre  du 
4  floréal,  de  cantonner  vos  troupes  à  Civilà-Vecebia  et  aux  environs, 
et  d'attendre  de  nouveaux  ordres  ;  c'était  l'effet  des  nouveaux  événe- 
ments arrivés  à  Vienne. 

Vous  devez  vous  préparer  à  partir  au  premier  ordre.  Le  même 
courrier  porte  l'ordre  au  général  Baraguey  d'Hilliers  de  partir  pour 
Toulon.  Je  pars  cette  nuit  pour  Toulon  ;  là ,  je  verrai  si  j'irai  vous 
prendre  à  Cività-Veecbia,  on  si  je  vous  donnerai  des  ordres  pour 
vous  rendre  sur  les  cotes  de  Syracuse,  comme  je  vous  en  ai  déjà 
entretenu  ' .  Ainsi ,  dans  l'un  et  l'autre  cas ,  il  faut  vous  tenir  prêt  à 
lever  l'ancre  vingt-quatre  heures  après  l'arrivée  de  mon  courrier  ou 
aviso. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

25G1.  _  Al  GÉNÉRAL  BRUNE. 

Paris.  13  floréal  an  VI   (2  mai   1798). 

Par  ma  lettre  du  \  floréal,  je  vous  ai  instruit,  Citoyen  Général, 
que  les  divisions  Baraguey  d'Hilliers  et  Dcsaix  étaient  à  votre  dispo- 
sition. Le  premier  bruit  des  événements  survenus  à  Vienne  avait  fait 

1  Pièce  n°  25:ï7. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I».  —  AN  VI  (1798).         9'J 

penser  que  cette  mesure  était  nécessaire;  aujourd'hui  le  Gouverne- 
ment a  pris  une  autre  détermination. 

Je  donne  l'ordre  aux  généraux  Desaix  et  Baragucy  d'Hilliers  «lo 
s'embarquer  sur-le-champ.  Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  sur- 
veiller, autant  qu'il  vous  sera  possible,  lesdits  embarquements. 

L'on  vous  fait  passer,  par  la  Suisse,  six;  autres  demi-brigades, 
indépendamment  des  deux  qui  avaient  déjà  reçu  les  ordres  antérieu- 
rement, et  (]cw\  autres  régiments  de  cavalerie. 

J'ai  reçu  votre  lettre  de  Gènes,  et  j'ai  vu  le  zèle  et  l'activité  que 
vous  avez  montrés. 

BOXAPARTK. 
Collection  Napoléon. 

2562.  —  A  M.  DE  GOBENZL, 

1 15  floréal  an  VI   |  ï  mai   1798). 

J'étais  sur  le  point  de  monter  en  voiture,  Monsieur,  pour  me 
rendre  à  Rastàdt,  lorsque  j'ai  appris  que  vous  étiez  parti  pour  vous 
rendre  à  Vienne.  J'ai  contremandé  mon  voyage. 

Les  ministres  de  S.  M.  l'Empereur  trouveront  à  Rasladt  des  plé- 
nipotentiaires animés  du  même  désir  que  moi  de  lever  toutes  les  dif- 
ficultés qui  pourraient  être  survenues  depuis  le  traité  de  Campo- 
Formio. 

Puisque  vous  vous  trouvez  à  Vienne,  je  vous  prie,  Monsieur,  de 
réitérer  de  vive  voix  à  S.  M.  l'Empereur  le  désir  qu'a  le  Directoire 
exécutif  de  la  République  française  de  vivre  en  bonne  intelligence. 

Heeevcz ,  Monsieur,  les  assurances  de  l'estime  et  de  la  considéra- 
lion  distinguées  que  je  vous  ai  vouées. 

Boxa  part  k. 

archives  de  l'Empire. 

25(5:5.  —  AL  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

2 15  floréal  an  VI  (  i  mai  1798). 

Le  courrier  qui  te  portera  celle  lettre  partira  le  20  pour  venir 
m'instruire  du  directeur  sortant.  Je  te  prie  de  m'écrire  par  lui  e!  de 
m'envoyer  tous  les  journaux  depuis  le  jour  de  mon  départ. 

J'ai  donné  ordre  à  tous  mes  courriers  qui  arriveront  à  Paris  de 
descendre  chez  toi;  tu  leur  diras  de  venir  sans  délai  me  rejoindre  à 
Toulon,  surtout  à  Moustache  et  à  Lcsimple. 

Bonaparte. 

Depot  de  la  guerre. 
1  et  2  Présumée  d'Auxerre. 


94         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  fc*.  —  AN  VI  (1798). 
2564.  —  A  L'ORDONNATEUR  NAJAC. 

Chàlon,  16  floréal  au  VI  (3  mai  1798). 

Je  reçois  à  Chàlon  votre  courrier  du  12,  par  lequel  vous  m'an- 
noncez que  le  convoi  de  Gènes  était  sur  le  point  d'arriver,  lorsque 
vous  lui  avez  expédié  l'aviso ,  avec  mon  contre-ordre. 

J'ai  donné  à  ce  convoi  l'ordre  de  partir,  le  8,  de  Gènes  pour 
Toulon  ;  je  lui  ai  expédié  un  contre-ordre  le  4  ;  cela  était  relatif  aux 
événements  de  Vienne.  Je  lui  ai  expédié,  le  13,  l'ordre  de  partir  de 
Gènes  au  plus  tard  le  18. 

Ainsi,  s'il  est  dans  vos  parages,  donnez-lui  l'ordre  de  se  rendre 
en  grande  rade ,  ou  tenez-le  à  Hyères ,  en  lui  faisant  compléter  ses 
vivres  et  son  eau. 

Je  serai,  douze  heures  après  mon  courrier,  à  Toulon. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 

25<>5.  —AU  CITOYEN  MERLIN,   aide  de  camp. 

Lyon,  1"  floréal  an  VI  (G  mai  1798). 

Je  vous  ai  attendu.  Citoyen,  trois  heures.  Comme  vous  n'êtes  pas 
encore  arrivé,  je  pars  pour  Toulon.  Vous  partirez  de  suite  pour  vous 
y  rendre.  Il  est  indispensable  que  vous  y  arriviez  le  plus  tôt  possible. 

Bonaparte. 

Comni.  par  M.  le  vicomte  d'IIaubersaerl. 


2566.  —  A  LA  COMMISSION  CHARGÉE  DE  L'ARMEMENT 
DES  COTES  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

1 18  floréal  an  VI  (7  mai  1798). 

Mon  courrier  Lesimple,  qui  m'a  rejoint  sur  le  Rhône,  près  Va- 
lence ,  m'a  remis  vos  dernières  dépèches.  Vous  devez  exécuter 
l'ordre2  relatif  à  l'embarquement  tel  que  je  l'ai  donné;  c'est-à-dire, 
les  généraux  de  division  doivent  embarquer  trois  chevaux,  les  géné- 
raux de  brigade,  deux,  les  adjudants  généraux,  aides  de  camp  et 
chefs  de  brigade  des  corps,  un. 

Chacun  peut  embarquer  ses  selles,  ses  brides  et  les  palefreniers, 
conformément  au  nombre  de  chevaux  que  la  loi  lui  accorde. 

Vous  ferez  embarquer  à  Marseille  100  chevaux  d'artillerie  et  200 
de  cavalerie.  Si  vous  pouvez  en  embarquer  davantage,  vous  ferez 
toujours  les  embarquements  dans  cette  proportion. 

1  Sur  le  Rhône,  entre  Valence  et  Avignon.  —  -  Pièce  n°  2442. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l<*.  —  AN  VI  (1798).    95 

Les  corps  embarqueront  toutes  leurs  selles  et  huis  brides,  et  vous 
aurez  soin  que  l'on  embarque  les  meilleurs  chevaux ,  en  les  Taisant 
donner  aux  1er  et  2e  escadrons,  et  en  prenant  de  préférence  les  cbe- 
vau\  de  ebasseurs. 

Le  restant  des  chevaux  sera  donné  aux  détachements  de  cavalerie 
des  autres  régiments  qui  se  trouvent  à  Marseille. 

Je  vous  prie  de  rn expédier  un  courrier  extraordinaire  qui  m'at- 
tendra à  mon  passage  à  Aix,  qui  ne  sera  pas  plus  de  huit  heures 
après  celui  de  Lesimple ,  pour  m'iustruire  si  le  convoi  de  Marseille 
est  parti,  afin  que  je  me  décide  à  aller  à  Marseille  ou  à  aller  droit  à 
Toulon.  Je  serais  même  fort  aise,  si  cela  ne  dérangeait  rien  à  vos 
opérations  ,  qu'un  de  vous  se  transportât  à  Aix  ;  car  je  ne  compte 
pas  m'y  arrêter  du  tout,  mon  intention  étant  d'aller  droit  à  Toulon. 

Bonaparte. 

Collrciion  Napoléon. 

2507.  —Al    COMMANDANT  DES  ARMES,  a  toulon. 

Toulon,  20  floréal  an  VI   (9  mai   1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  embarquer  tout  ce  qui 
reste  de  la  (>e  demi-brigade  d'artillerie,  sur  les  vaisseaux  de  l'escadre, 
pour  suppléer  au  manque  de  matelots. 

Boxapartu. 

Collection  Napoléon. 

2508.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Toulon,  20  floréal  an  VI  (9  mai  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyen  Général ,  un  ordre  pour  le  gé- 
néral Menard.  Si  ce  général  n'y  était  pas  ,  ou  s'il  était  malade,  vous 
feriez  commander  ledit  convoi  par  l'officier  le  plus  ancien. 

Sur  les  représentations  que  vous  m'avez  faites  du  besoin  que  vous 
avez  de  garder  la  23e  d'infanterie  légère,  je  renonce  à  l'idée  que 
j'avais  de  la  faire  partir,  et  je  la  laisse  en  Corse  jusqu'à  ce  que  le 
Gouvernement  vous  ait  renvoyé  son  remplacement. 

N'oubliez  pas  d'embarquer  sur  le  convoi  trois  ou  quatre  pièces  de 
canon  de  3  ou  de  4,  avec  une  bonne  compagnie  de  canonniers. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2561).  —  AU  GÉNÉRAL  MENARD. 

Toulon,  20  floréal  an  VI   (9  mai  179<Si. 

11  est  ordonné  au  général  Menard  de  s'embarquer ,  immédiatement 


96    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

après  la  réception  du  présent  ordre,  avec  la  4e  d'infanterie  légère, 
la  19e  de  bataille,  et  de  partir  an  premier  beau  temps.  Il  se  rendra 
dans  les  îles  de  la  Madeleine ,  an  nord  de  la  Sardaigne ,  oîi  il  recevra 
des  ordres  nouveaux  du  vice-amiral  Brueys.  Il  se  conformera  exac- 
tement aux  ordres  qu'il  recevra  dndit  vice-amiral,  qui  lui  envoie  un 
officier  de  marine  intelligent  pour  diriger  tous  ses  mouvements. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2570.  —  AUX  SOLDATS  DE  TERRE  ET  DE  MER  DE  L'ARMÉE 
DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

Quartier  gênerai,  Toulon,  21  floréal  an  VI  (10  mai  179S) . 

Soldats  ! 

Vous  êtes  une  des  ailes  de  l'armée  d'Angleterre.  Vous  avez  fait  la 
guerre  de  montagnes ,  de  plaines ,  de  sièges  :  il  vous  reste  à  faire  la 
guerre  maritime. 

Les  légions  romaines,  que  vous  avez  quelquefois  imitées,  mais 
pas  encore  égalées ,  combattaient  Carlbage  tour  à  tour  sur  cette 
même  mer  et  aux  plaines  de  Zama.  La  victoire  ne  les  abandonna 
jamais,  parce  que  constamment  elles  furent  braves,  patientes  à  sup- 
porter les  fatigues,  disciplinées  et  unies  entre  elles. 

Soldats  ,  l'Europe  a  les  yeux  sur  vous. 

Vous  avez  de  grandes  destinées  à  remplir,  des  batailles  à  livrer, 
des  dangers,  des  fatigues  à  vaincre.  Vous  ferez  plus  que  vous  n'avez 
fait  pour  la  prospérité  de  la  patrie  ,  le  bonbeur  des  boni  mes  et  votre 
propre  gloire. 

Soldats-matelots,  fantassins,  canonniers  ou  cavaliers,  soyez  unis; 
souvenez-vous  que,  le  jour  d'une  bataille,  vous  avez  besoin  les  uns 
des  autres. 

Soldats-matelots ,  vous  avez  été  jusqu'ici  négligés.  Aujourd'hui  la 
plus  grande  sollicitude  de  la  République  est  pour  vous.  Vous  serez 
dignes  de  l'armée  dont  vous  faites  partie. 

Le  génie  de  la  liberté,  qui  a  rendu  la  République,  dès  sa  nais- 
sance, l'arbitre  de  l'Europe,  veut  qu'elle  le  soit  des  mers  et  des  con- 
trées les  plus  lointaines. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2571.  —  Al  GENERAL  CAFFARELLI. 

Quartier  généra!,  Toulon,  21  floréal  an  VI  (10  "'ai  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général ,  de  faire  relever  par  les  troupes  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).         97 

ta  garnison  les  postes  qu'occupe,  dans  ce  moment-ci,  la  6"  demi- 
brigade  d'artillerie  qui  va  s'embarquer. 

Les  adjudants  généraux  Boyer  et  Lagrange  sont  attachés  à  l'état- 
niajor. 

Les  adjoints  qui  ont  l'ordre  du  général  Berthier  de  se  rendre  à 
Toulon  sont  également  attachés  à  l'état-màjor  :  faites-les  venir  pour 
travailler  sous  vos  ordres. 

Vous  donnerez  Tordre  au  citoyen  Le  Roy,  ordonnateur  dos  cotes 
de  la  Méditerranée,  de  s'embarquer  sur  l'escadre.  Il  recevra  de  nou- 
veaux ordres  au  moment  du  débarquement. 

Jusqu'à  l'arrivée  du  général  Berthier,  vous  continuerez  à  remplir 
les  fonctions  de  chef  de  fétat-major  général. 

Bonaparte. 

Comm,   par  XI.  le  comte  Caffarelli. 


2572.  —  Al    GENERAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Toulon,  '21  floréal  an  VI  (10  mai  17981. 

Citoyen  Général,  l'adjudant  général  Sornet  fera  partie  de  la  divi- 
sion du  général  Baraguey  d'Hilliers. 

Le  général  de  brigade  Fugière  fera  partie  de  la  division  du  général 
Reynier  et  prendra  le  commandement  des  9e  et  85e  demi-brigades. 

Le  général  Chanez  sera  à  la  suite  de  l'état-major  général  pour 
avoir  une  destination  particulière. 

Le  général  Zajonchek  sera  sous  les  ordres  immédiats  du  général 
Dumas  et  attaché  à  la  cavalerie. 

L'adjudant  général  César  Berthier  sera  un  des  quatre  adjudants 
généraux  de  l'état-major. 

Les  divisions  de  l'armée  porteront  les  noms  de  leurs  généraux  de 
division. 

Etablissez,  à  commencer  de  demain,  votre  ordre  du  jour,  que 
vous  devez  transmettre  à  tous  les  généraux  de  division  et  comman- 
dants des  armes,  qui,  par  le  canal  de  leurs  adjudants  généraux,  les 
transmettent  à  tous  les  corps. 

Les  adjudants  généraux  et  adjoints  de  l'étal-major  doivent  être, 
dans  ces  moments-ci,  toute  la  journée  à  leurs  bureaux.  La  nuit 
même,  il  doit  toujours  y  en  avoir  un  à  l'état-major.  Je  vous  prie 
d'être  extrêmement  sévère,  afin  d'organiser  le  service. 

Boxa  parti;. 

Comm.  par  XI.  le  comte  Caffarelli. 


98         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  VI  (1798). 
2573.  —  AL  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Toulon,  21  floréal  an  VI  (10  mai  1198). 

je  vous  envoie,  Citoyen  Général,  un  ordre  que  vous  ferez  impri- 
mer. Vous  en  enverrez  200  exemplaires  à  chaque  conseil  d'adminis- 
tration ,  qui  les  fera  passer  aux  départements  et  municipalités  où  il 
y  a  des  déserteurs.  Vous  en  enverrez  aussi  10  exemplaires  à  chaque 
département  du  Nord,  et  100  aux  départements  des  ci-devant  pro- 
vinces de  Dauphiué,  Bourgogne,  Gascogne,  Languedoc  et  Provence. 

Bonaparte. 

Conim.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2574.  —  OBDRE. 

Quartier  général,  Toulon,  21  floréal  an  VI   (10  mai  1198). 

1°  Il  est  ordonné  aux  officiers  et  aux  soldats  des  2e  et  4e  d'infan- 
terie légère,  9e,  18e,  25e,  32e,  75e,  85e  de  ligne,  3e,  15e  et  18e  de 
dragons,  et  22e  de  chasseurs,  qui  sont  en  permission,  congé,  con- 
valescence, ou  absents  de  leurs  corps  pour  quelque  raison  que  ce 
soit ,  de  se  rendre  le  plus  tôt  possible  à  Toulon  ,  où  ils  trouveront 
des  bâtiments  et  des  ordres  pour  rejoindre  leurs  corps. 

2°  Je  prie  les  commissaires  du  Directoire  exécutif  près  les  admi- 
nistrations centrales  des  départements  et  administrations  municipales 
de  faire  publier  et  signifier  le  présent  ordre  à  ceux  qu'il  concerne , 
afin  que ,  s'ils  ne  participent  pas  aux  dangers  et  à  la  gloire  qu'acquer- 
ront leurs  camarades ,  l'ignominie  qui  leur  en  reviendra  soit  sans 
excuse. 

3°  Ceux  desdits  officiers  et  soldats  qui ,  après  la  notification  du 
présent  ordre,  ne  rejoindraient  pas,  n'ont  pas  contribué  à  nos  vic- 
toires, ne  peuvent  pas  être  considérés  comme  faisant  partie  de  ces 
braves  auxquels  l'Italie  doit  sa  liberté,  la  France  la  paix,  et  la  Répu- 
blique sa  gloire. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2575.—  AU  COMMANDANT  DES  ABMES. 

Quartier  général,  Toulon,  21  floréal  an  VI  (10  mai  1198). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  donner  les  ordres  pour  qu'il  ne 
sorte  aucun  bâtiment  de  Toulon,  à  dater  d'aujourd'hui ,  jusqu'à  dix 
jours  après  le  départ  de  l'escadre. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\"  VI  (1798).         99 
2570.  —  Al    GÉNÉRAL  DBGÙA. 

Quartier  gênerai,  Toulon,  21  floréal  an  VI  (10  mai  1798). 

Je  vous  prie,  mon  cher  Général,  de  faire  mettre  l'embargo  sur 
tous  les  bâtiments  qui  sont  dans  le  port  de  Marseille.  Aucun  ne 
pourra  sortir,  à  moins  que  ce  ne  soit  un  bâtiment  pour  l'expédition, 
(pie  cinq  jours  après  le  départ  de  l'escadre. 

Je  vous  prie  aussi  de  faire  ramasser  à  Marseille,  à  la  petite  pointe 
du  soir,  tous  les  matelots  qui  peinent  s'y  trouver,  et  de  les  envoyer 
à  Toulon. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2577.  —  Al    GÉNÉRAL  01(11  A. 

Quartier  général,  Toulon.  21  floréal  an  VI  (10  mai  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  l'ordre  que  vous  enver- 
rez au  cbef  de  brigade  Lu  cotte  pour  se  rendre  ,  avec  les  troupes  de 
sa  demi-brigade  qui  sont  à  Aix,  à  Toulon. 

J'emmène  avec  moi  les  trois  compagnies  de  carabiniers  de  la 
7e  demi-brigade.  Je  ferai  aussi  venir  le  reste  de  la  demi-brigade, 
lorsqu'elle  sera  remplacée;  j'écris  à  Paris  pour  cela.  Je  vous  prie  de 
les  faire  rapprocher  en  les  tenant  soit  à  Toulon  ou  à  Marseille ,  afin 
qu'elles  soient  à  portée. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2578.  —A  L'ORDOXXATEl  R  XAJAC. 

Quartier  général,   Toulon,  21  floréal  an  VI   (10  mai  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ordonnateur,  de  vouloir  bien  faire  solder 
au v  officiers  subalternes,  tant  de  marine  que  de  terre,  embarqués 
sur  l'escadre  ou  sur  le  convoi  à  la  suite  de  l'escadre,  trois  livres  par 
jour  pour  la  table.  Il  suffira  que  vous  fassiez  les  fonds  pour  quatre 
décades. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2579.  —  AL  GÉNÉRAL  OESAIX. 

Quartier  général,  Toulon,  21   floréal  an  VI  (  10  mai  1798). 

Je  suis  depuis  hier  à  Toulon,  mon  cher  Général. 

La  division  du  général  Beynier  est  partie  hier  soir  de  Marseille; 
je  l'attends  ici  à  chaque  instant  dans  la  rade  de  Toulon.  Je  partirai 
sur-le-champ  pour  aller  à  la  rencontre  du  général  Barnguey  d'il  il- 


100   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

liers,  et  de  là  passer  entre  l'Ile  d'Elbe  et  la  Corse,  faisant  route 
entre  la  Sicile  et  la  Sardaigne.  Nous  vous  enverrons  prévenir  par  un 
aviso,  aûn  que  vous  veniez  nous  rejoindre. 

Il  faut  donc  que  vous  soyez  en  rade,  embarqués,  afin  qu'en 
quatre  heures  vous  puissiez  mettre  à  la  voile.  Si  vous  avez  des  avisos 
à  votre  disposition  ,  vous  pouvez  envoyer  reconnaître. 

Si  le  temps  est  bon ,  il  est  probable  que  le  28  ou  29  nous  pas- 
serons à  votre  hauteur.  Vous  ne  recevrez  cette  lettre  que  le  27  : 
ainsi  vous  n'avez  guère  que  vingt-quatre  heures  pour  vous  préparer. 

Tout  le  monde  est  rendu  ici ,  et  notre  colonie  de  savants  est  en 
très-bonne  disposition. 

Saluez,  je  vous  prie,  Monge  de  ma  part. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Comra.  par  M.   Paulhier. 


258a— A  L'AMIRAL  BRIEVS. 

Quartier  général,  Toulon,  22  floréal  an  VI  (11  mai  1798 

L'escadre  étant  composée  de  15  vaisseaux,  de  12  frégates,  de 
plus  de  200  bâtiments  de  convoi ,  vous  devez  prendre  le  titre  et  le 
pavillon  d'amiral. 

Bonaparte. 

Archives  do  la  marine. 


2581.  —AL   GENERAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Toulon,  22  floréal  an  VI  (11  mai  1798 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  les  ordres  pour 
organiser  les  dépôts  de  la  manière  suivante  : 

Article  1er.  —  Le  dépôt  de  la  division  du  général  Desaix  sera  à 
Ci\  ila-Y  ecchia  ; 

Celui  de  la  division  Baraguey  d'Hilliers ,  à  Gènes; 

Celui  de  la  division  Menard  ,  à  Hyères  ; 

Celui  de  la  division  Kleber,  à  Toulon; 

Celui  de  la  division  Reynicr,  au  Beausset; 

Celui  de  l'artillerie,  à  Toulon; 

Celui  de  la  cavalerie,  à  Solliès. 

Art.  2.  —  Chaque  général  de  division  laissera  à  son  dépôt  un 
officier  supérieur  pour  commander  le  dépôt,  et  un  capitaine  de  cha- 
que corps. 

Art.  3.  —  Les  femmes  des  officiers  et  soldats  pourront  rester  aux 
dépôts  ;  il  sera  accordé  une  ration  de  vivres  pour  une  femme  et  une 
demi-ration  par  enfant. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1".  —  AN  VI  (1798).       101 

Art.  \.  — Ces  femmes  devront  être  munies  d'un  ordre  du  général 
de  division  de  rester  au  dépôt;  dans  ledit  ordre  doit  être  relaté  le 
nom,  le  grade  et  le  corps  où  sert  son  mari. 

Art.  5.  — Aussitôt  qu'il  n'y  aura  point  d'inconvénients,  le  général 
en  chef  donnera  les  ordres  pour  que  lesdites  femmes  puissent  re- 
joindre leurs  maris. 

Art.  6.  —  Tous  les  hommes  des  différents  corps  qui  sont  restés 
en  arrière,  dès  L'instant  qu'ils  arriveront  au  dépôt,  se  trouveront 
sous  les  ordres  de  l'officier  supérieur  commandant  le  dépôt,  et  du 
capitaine  commandant  le  dépôt  du  corps. 

Art.  7.  — Les  consuls  de  la  République  à  Cività-Vecchia  et  à 
Gênes,  le  commissaire  ordonnateur  de  la  8e  division,  qui  y  affectera 
un  commissaire  des  guerres,  sont  spécialement  chargés  de  la  police 
desdits  dépôts,  et  de  pourvoir  à  leur  suhsistance. 

Art.  S.  —  Les  consuls  de  la  République  à  Cività-Vecchia  et  à 
Cènes,  et  l'ordonnateur  de  la  marine  à  Toulon,  feront  rejoindre  à 
l'armée  les  hommes  qui  se  trouveront  au  dépôt,  dès  l'instant  qu'il  y 
en  aura  de  quoi  charger  un  bâtiment. 

Art.  9.  —  Les  commandants  des  dépôts  des  divisions  feront  passer 
tous  les  jours  leurs  étals  de  situation ,  savoir  : 

Les  divisions  l)esai\  et  Baraguey  d'Hilliers,  aux  consuls  de  Cività- 
Vecchia  et  Cènes; 

Les  divisions  Kleber,  Menard,  Reynier,  d'artillerie  et  de  cavalerie, 
à  l'ordonnateur  de  la  marine. 

Art.  10.  —  Le  directeur  de  l'artillerie  à  Toulon  est  spécialement 
chargé  de  faire  la  revue  de  l'armement  de  tous  les  hommes  du  dépôt 
qui  s'embarqueraient,  afin  qu'ils  soient  parfaitement  armés  au  mo- 
ment de  l'embarquement,  et  que  chacun  emporte  avec  lui  100  car- 
touches. 

Art.  11.  —  Les  dépôts  des  divisions  Kleber,  Reynier,  Menard, 
d'artillerie  et  de  cavalerie,  seront,  jusqu'à  nouvel  ordre,  sous  les 
ordres  immédiats  du  général  de  brigade  Saint-Hilaire. 

Bonapartk. 

Comm.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


:>582.  _  Ali  GENERAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Toulon,  22  floréal  an  VI  (11  mai  1798). 
•le  vous  prie,  mon  cher  Général,  de  faire  partir,  dans  la  matinée 
de  demain  ,  pour  Toulon  ,  si  le  veut  est  bon,  cinq  bâtiments  neutres, 
soit  danois,  soit  suédois,  espagnols,   etc.   Vous  mettrez  à  bord  de 


102   GORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  I".  _  AX  VI  (1798). 

chaque  bâtiment  une  garnison  suffisante,  pour  être  sur  que  ces  bâti- 
ments ,  sortis  de  Marseille,  arrivent  à  Toulon  ;  et,  si  vous  avez  un 
aviso  ou  une  chaloupe  canonnière,  vous  les  ferez  escorter.  Vous 
prendrez  les  plus  gros  bâtiments  possible  :  cela  doit  servir  à  embar- 
quer des  troupes. 

Il  y  a  à  Marseille  cinq  ou  six  bâtiments  que  l'ordonnateur  Le  Roy 
avait  frétés;  s'il  y  en  avait  un  ou  deux  qui  fussent  prêts,  faites-les 
partir  tout  de  suite. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2583.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Toulon,  22  floréal  an  VI  (11  mai  1798). 

Par  son  arrêté  du  15  ventôse,  le  Directoire  exécutif  ayant  mis  à 
la  disposition  de  la  commission  de  l'armement  des  côtes  do  la  Médi- 
terranée la  somme  de  500,000  livres  par  décade,  ce  qui  fait,  pour 
les  mois  de  ventôse,  germinal  et  floréal,  celle  de  4,500,000  livres, 
le  général  en  chef  ordonne  que  le  fonds  de  4,500,000  livres  ci-dessus 
soit  réparti  et  soldé  par  le  payeur  faisant  partie  de  la  commission, 
ainsi  qu'il  suit  : 

2,000,000  seront,  pour  la  guerre,  à  la  disposition  de  l'ordonna- 
teur en  chef  Sucy  ; 

2,000,000  seront,  pour  la  marine,  à  la  disposition  de  l'ordonna- 
teur Le  Roy  ; 

Et  500,000  francs  resteront  à  Toulon,  pour  la  suite  de  l'expédi- 
tion, à  la  disposition  de  l'ordonnateur  Xajac. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

-25S't.  —  Al    GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Toulon,  22  floréal  an  VI  (11  mai   \~9S  ) . 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  la  compa- 
gnie de  grenadiers  de  la  80e  demi-brigade  de  s'embarquer  sur  \ In- 
fante et  un  autre  aviso.  Cette  compagnie  ne  pourra  s'embarquer  que 
lorsque  la  7e  d'infanterie  légère  sera  arrivée  pour  tenir  garnison  à 
Toulon  ;  on  peut  espérer  qu'elle  arrivera  demain  au  soir. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  deux  autres  compagnies  de  cette  demi- 
brigade  ,  qui  sont  à  Sistcron  et  au  col  de  Tende ,  de  partir  sur-le- 
champ  pour  se  rendre  à  Gènes ,  et  vous  écrirez  au  consul  de  les 
faire  embarquer  pour  rejoindre  le  convoi. 

Comm.  par  M.  le  comte  Caifarelli.  BONAPARTE. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  b> .  —  AY  VI  (1798).        103 
2585.  _  AU  CITOYEN  NFAJAC. 

Quartier  général.  Toulon,  23  floréal  an  VI  (12  mai  1"98). 

Le  départ  de  l'escadre  est  invariablement  fixé  dans  la  nuit  du  2i 
au  25.  Il  est  indispensable  que  le  convoi  soit  en  grande  rade  dans  la 
matinée  de  demain. 

J'ai,  en  partant,  trois  choses  à  vous  recommander: 

1°  De  me  faire  passer  avec  la  plus  grande  célérité  les  courriers 
qui  m'arrimeront  de  Paris  ; 

2°  De  faire  exécuter  avec  la  plus  grande  exactitude  Tordre  ci-joint; 

3°  De  faire  terminer  de  suite  la  corvette  et  de  me  l'envoyer  :  nous 
en  avons  le  plus  grand  besoin. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2586.  —  ORDRE. 

Quartier  jjiWral ,  Toulon.  23  floréal  an  VI  (12  mai  1798). 

En  vertu  de  l'autorisation  particulière  qu'il  a  reçue  du  Directoire 
exécutif,  le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  premier.  —  Les  deux  vaisseaux  vénitiens  qui  sont  en  ce 
moment  dans  le  port  de  Toulon  seront  armés  en  guerre ,  et  en  état 
de  partir  au  20  prairial ,  avec  deux  mois  de  vivres. 

Art.  2.  —  Les  deux  vieilles  frégates  seront  armées  en  flùtc  et 
prêtes  à  partir  pour  la  même  époque,  ayant  également  pour  deux 
mois  de  vivres.  Sur  ces  deux  vaisseaux  et  sur  ces  deux  frégates,  l'on 
embarquera  les  soldats  qui  seront  rendus  au  dépôt  le  20  prairial;  on 
peut  calculer  sur  un  millier  d'hommes.  Il  suffira  de  les  approvision- 
ner pour  un  mois  de  vivres  et  pour  vingt  jours  d'eau. 

Art.  3.  —  Il  scia  armé  extraordinairement  douze  avisos  bons 
voiliers,  portant  chacun  au  moins  une  pièce  de  S ,  et  commandés 
par  de  bons  officiers,  pour  servir  à  la  communication  de  l'expédi- 
tion. Il  devra  en  partir  au  moins  deux  fois  par  décade  ;  on  embar- 
quera dessus  le  courrier  ordinaire  de  l'armée,  et  des  officiers  et  sol- 
dats, autant  que  le  bâtiment  pourra  en  porter. 

Art.  A.  —  Les  bâtiments  frétés  à  Marseille  recevront  ordre  de  se 
rendre  à  Toulon;  ils  seront  approvisionnés  pour  vingt  jours  d'eau  et 
trente  jours  de  vivres.  L'on  embarquera  dessus  le  restant  de  l'artil- 
lerie, les  habillements,  le  vin,  et  les  soldats  qui  pourraient  arriver. 
On  doit  calculer  sur  un  millier  d'Iiommcs,  indépendamment  des 
mille  autres  qui  se  trouveront  au  dépôt  pour  le  20  prairial.  Les 
troupes  de  passage  seront  également  approvisionnées  pour  un  mois 
de  vivres  et  vingt  jours  d'eau. 


104       CORRESPQXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Art.  5.  —  La  frégate  la  Badine  va  recevoir  ordre  de  se  rendre  à 
Toulon  ,  et  escortera  ce  convoi,  qui  devra  être  prêt  du  5  au  10  prai- 
rial. Je  remettrai  une  instruction  particulière  au  commandant  de  la 
Badine  pour  la  route  qu'il  devra  tenir,  et  le  lieu  où  il  devra  se  rendre 
avec  ledit  convoi. 

Art.  6.  —  Il  y  aura  à  Toulon  un  commissaire  des  guerres  qui 
aura  les  ordres  de  l'ordonnateur  Sucy  pour  tous  les  objets  qui  de- 
vront être  embarqués ,  un  officier  d'artillerie  qui  aura  les  ordres  du 
général  Dommartin  ,  et  enfin  un  général  ou  un  officier  supérieur 
commandant  les  dépôts,  qui  aura  les  ordres  de  l'état-major.  Ces 
trois  personnes  ont  ordre  de  voir  souvent  l'ordonnateur  de  la  ma- 
rine, et  de  prendre  ses  ordres  pour  tous  les  objets  qui  doivent  être 
embarqués. 

Art.  7.  —  En  partant,  je  laisserai  deux  avisos;  le  premier  par- 
tira quarante-huit  heures  après  l'escadre  ;  il  portera  le  courrier  de 
l'armée  s'il  est  arrivé ,  les  officiers  ou  les  savants  qui  sont  en  retard  ; 
et  le  second  partira  soixante  et  douze  heures  après  le  premier;  il 
escortera  un  bâtiment  portant  mes  soixante  guides,  s'ils  sont  arrivés 
à  Toulon  le  29. 

11  est  donc  indispensable  que  l'ordonnateur  se  procure  un  bâtiment 
pour  porter  ces  soixante  guides. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

2587.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Toulon,  23  floréal  an  VI  (.12  mai  1798    . 

Vous  voudrez  bien  faire  connaître,  Citoyen  Général,  au  général 
d'artillerie  et  au  commissaire  ordonnateur  en  chef  qu'ils  aient  à 
laisser  à  Toulon ,  le  premier  un  officier,  le  second  un  commissaire 
des  guerres,  avec  une  instruction  sur  les  objets  qu'ils  doivent  em- 
barquer. Vous  les  préviendrez  qu'il  partira  deux  convois,  l'un  le 
10  prairial,  l'autre  le  20,  et  qu'il  est  nécessaire  qu'ils  voient  souvent 
l'ordonnateur  de  la  marine  ,  afin  de  savoir  de  lui  lorsqu'il  part  des 
bâtiments,  et  de  prendre  ses  ordres  sur  l'embarquement. 

Vous  préviendrez  le  général  Saint-Hilaire  que ,  toutes  les  fois 
qu'il  y  aura  des  officiers  et  soldats  aux  dépôts ,  il  les  fasse  partir. 
L'ordonnateur  de  la  marine  est  prévenu  qu'il  y  aura  des  bâtiments 
pour  1,000  hommes  le  10  prairial,  et  pour  1,000  bommes  le  20  du 
même  mois. 

Bonaparte. 

Cnmra.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).        105 
2588.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général ,  Toulon,  ii  floréal  an  VI  (13  niai  1"0S  . 

Je  vous  prie  de  recevoir,  Citoyen  Général,  le  sabre  que  je  vous 
envoie  comme  une  marque  d'estime  et  d'amitié.  J'j  mets  une  con- 
dition,  c'est  que  vous  vous  en  servirez  les  jours  d'affaire. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2589.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHÏER,  chef  de  l'état-major  générai,. 

Quartier  général,  Toulon,  '2-i  floréal  an  VI  (13  mai  119N) 

Le  chef  de  l'état-major  mettra  à  l'ordre  demain  que  tous  les  sol- 
dats qui  ont  eu  des  sabres  et  qui  n'ont  pas  touché  double,  confor- 
mément à  mon  ordre,  seront  rappelés,  au  premier  prêt,  de  tout  ce 
qui  leur  est  dû. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2590.  —  A  L'ADMINISTRATION  MUNICIPALE  DE  TOULON. 

Quartier  général ,  Toulon,  'l't  floréal  an   VI   (13  mai  1798 

Je  donne  les  ordres,  Citoyens  Administrateurs,  pour  que  bipartie 
de  la  garde  nationale  qui  sera  requise  pour  faire  le  service  soit  payée 
conformément  aux  lois.  J'ai  cependant  pourvu  à  une  augmentation 
de  garnison.  Dans  tous  les  cas,  la  République  ne  doit  avoir  aucune 
sollicitude,  les  habitants  de  Toulon  ayant  toujours  donné  des  preuves 
de  leur  attachement  à  la  liberté. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2591.  —  A  L'ADMINISTRATION  CENTRALE  DU  VAR. 

Quartier  général,  Toulon,  24  floréal  an  VI  (13  mai  1798V 

Je  vous  remercie,  Citoyens  Administrateurs,  de  la  dépntation  (pie 
vous  m'avez  envoyée,  et  des  choses  extrêmement  (laiteuses  qu'elle 
m'a  dites  de  votre  part. 

L'opération  que  nous  allons  entreprendre  sera  spécialement  avan- 
tageuse à  votre  département  et  à  celui  des  Bouches-du-Rhône.  Il  y 
aura  une  grande  activité  sur  les  routes,  et  dans  les  postes,  qui  sont 
absolument  désorganisées.  Je  vous  prie  de  prendre  des  mesures  pour 
réorganiser  ce  service  essentiel ,  afin  que  les  courriers  et  autres 
officiers  portant  des  ordres  puissent  aller  à  Paris  et  en  revenir  faci- 
lement. 


106       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-r.  —  AN  VI  (1798). 

Croyez  au  désir  que  j'aurai  toujours  de  mériter  l'estime  de  mes 
concitoyens. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2592.— AU  CITOYEN  RICARD,  commissaire  dv  directoire  exécutif  ' . 

Quartier  général,  Toulon  ,  24  floréal  an  VI  (13  mai  1798). 

Je  vous  remercie ,  Citoyen  Commissaire ,  de  la  bonne  volonté  et 
de  la  sollicitude  que  vous  voulez  bien  prendre  pour  l'armée.  Votre 
patriotisme  et  vos  lumières  me  sont  personnellement  connus  depuis 
longtemps. 

J'écris  aujourd'hui  à  l'administration  centrale  pour  l'inviter  à  réor- 
ganiser les  postes ,  sans  quoi  nos  relations  avec  Paris  éprouveront 
de  l'interruption. 

Croyez,  je  vous  prie  ,  au  désir  que  j'ai  de  faire  quelque  chose  qui 
vous  soit  agréable. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.   par  M.   E.   L.   Ricard. 


2593.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Toulon,  26  floréal  au  VI  (15  mai  1798). 

Article  1er.  —  Les  apprentis  marins,  à  bord  de  chaque  vaisseau, 
frégate  ou  corvette  à  trois  mâts,  seront  partagés  en  escouades  de  dix. 

Art.  2.  — A  chaque  escouade  il  sera  attaché  un  officier  marinier 
en  qualité  d'instructeur. 

Art.  3. — Tous  les  jours,  depuis  neuf  heures  jusqu'à  onze  heures 
et  demie,  et  l'après-midi  depuis  deux  heures  jusqu'à  quatre,  chaque 
escouade  fera  séparément,  à  l'heure  et  au  mât  qui  lui  seront  indiqués 
par  le  capitaine  de  vaisseau  ,  l'exercice  d'apprentissage  pour  monter 
sur  les  vergues  et  le  long  des  mâts. 

Cet  exercice  sera  précédé  d'une  nomenclature  des  différentes  ma- 
nœuvres. 

Art.  i.  —  Chaque  jour,  une  escouade,  en  présence  de  l'officier 
chargé  du  détail  et  des  premiers  maîtres  de  manœuvres ,  à  l'heure 
qui  sera  désignée  par  le  capitaine  de  vaisseau ,  fera  assaut  d'adresse. 

Il  y  aura  six  livres  de  gratification  pour  celui  qui  montera  le  plus 
haut  au-dessus  des  hunes ,  trois  livres  pour  celui  qui  l'aura  suivi  im- 
médiatement ,  et  trois  livres  pour  celui  qui  arrivera  le  premier  au 
bout  d'une  vergue. 

1  Près  le  département  du  Var. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I-1.  —  AI»  VI  (1798).       107 

Cet  exercice  sera  précédé  d'un  interrogatoire  sur  la  nomenclature 
des  différentes  manœuvres ,  et  celui  qui  sera  le  plus  instruit  aura 
trois  livres  de  gratification. 

Art.  5.  —  Chaque  décadi,  ou  le  jour  d'après  si  le  temps  n'était 
pas  favorable,  ceux  de  chaque  escouade  qui  seront  montés  le  plus 
haut  seront  réunis  en  présence  du  capitaine  de  vaisseau,  et  feront 
assaut  d'adresse;  celui  qui  montera  le  plus  haut  de  tous  aura  douze 
livres  de  gratification,  et  l'officier  marinier  qui  aura  instruit  l'escouade 
à  laquelle  il  appartient,  vingt-quatre  livres  de  gratification. 

Art.  (5.  — Au  jour  qui  sera  désigné  par  l'amiral,  tous  ceux  de 
l'escadre  qui  auront  eu  des  gratifications  de  douze  livres  se  réuniront 
à  bord  de  l'amiral,  et  feront  assaut  d'adresse,  et  celui  qui  montera 
le  plus  haut  recevra  double  récompense. 

Art.  7.  —  Vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  présent 
ordre,  chaque  capitaine  de  vaisseau  enverra  au  chef  de  l'état-major 
le  contrôle  des  apprentis,  divisés,  conformément  à  l'article  ci-dessus, 
en  escouades.  L'amiral  fera  remettre,  en  conséquence,  au  capitaine 
de  vaisseau  les  fonds  qui  lui  seront  nécessaires  pour  la  décade. 

Les  noms  de  tous  les  individus  qui  auront  mérité  une  gratification 
seront  envoyés  au  chef  de  l'état-major. 

Bonaparte. 

Archives  de  lu  marine. 

2594.  —  RÈGLEMENT 

POUR    I.  A    RÉPRESSION    DKS    DÉLITS    COMMIS    A    RORI). 

Quartier  ;|énéial  ,   Toulon.  21  floréal  an  VI   (16  mai  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef  de 
l'armée  d'Angleterre  , 

Vu  que  les  lois  existantes  sur  la  manière  de  procéder  au  jugement 
des  délits  militaires  n'ont  pas  prévu  le  cas  où  se  trouve  l'armée  par 
sa  composition  actuelle;  qu'il  est  juste  et  urgent  que  les  troupes  de 
terre  et  de  mer,  les  soldats,  matelots  et  autres  employés  à  la  suite 
de  l'armée,  réunis  sur  les  vaisseaux  de  la  République,  ne  soient  pas, 
pour  le  même  délit,  soumis  à  des  lois  différentes,  soit  pour  la  pro- 
cédure, soit  pour  la  forme  des  jugements. 

Ordonne  : 

Article  lor. — La  loi  du  13  brumaire  an  V,  qui  règle  la  manière 
de  procéder  au  jugement  des  délits  militaires,  sera  ponctuellement 
et  exactement  suivie  à  bord  des  vaisseaux  composant  l'armée  navale. 

Art.  2.  — Chaque  vaisseau  ou  frégate  sera  considéré  comme  une 
division  militaire. 


J08       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  AM  VI  (1798). 

Art.  3.  —  Il  y  aura,  en  conséquence,  par  chaque  vaisseau  ou 
frégate,  un  conseil  de  guerre  composé  de  sept  membres  pris  dans 
les  grades  désignés  par  l'article  2  de  la  loi  du  13  brumaire,  ou  dans 
les  grades  correspondants  de  l'armée  de  mer. 

Art.  4.  —  Les  membres  du  conseil  de  guerre,  le  rapporteur  et 
l'officier  chargé  des  fonctions  de  commissaire  du  pouvoir  exécutif, 
seront  nommés  par  le  contre-amiral,  dans  chaque  division  de  l'armée 
navale.  En  cas  d'empêchement  légitime  de  quelqu'un  de  ses  mem- 
bres, il  sera  pourvu  à  son  remplacement  par  le  commandant  du 
vaisseau. 

Art.  5.  —  A  défaut  d'officier  dans  quelqu'un  des  grades  désignés 
par  l'article  2  de  la  loi  du  13  brumaire,  ou  des  grades  correspon- 
dants de  la  marine ,  il  y  sera  suppléé  par  des  officiers  du  rang  immé- 
diatement inférieur. 

Art.  6.  — Les  jugements  prononcés  par  le  conseil  de  guerre  seront 
sujets  cà  révision. 

Art.  7.  —  11  sera  établi,  à  cet  effet,  à  bord  de  chaque  vaisseau 
ou  frégate  de  l'armée  navale,  un  conseil  permanent  de  révision,  dans 
la  forme  indiquée  par  la  loi  du  18  vendémiaire  an  VI. 

Art.  8.  —  Ce  conseil  sera  composé  de  cinq  membres  du  grade 
désigné  en  l'article  21  de  ladite  loi,  ou  du  grade  correspondant 
dans  la  marine;  et,  à  défaut  d'officiers  supérieurs,  il  y  sera  suppléé, 
ainsi  qu'il  est  dit  à  l'article  5  pour  la  formation  du  conseil  de  guerre. 

Art.  9.  —  Kn  cas  d'annulation  du  jugement  par  le  conseil  de 
révision,  celui-ci  renverra  le  fond  du  procès,  pour  être  jugé  de  nou- 
veau par-devant  le  conseil  de  guerre  de  tel  autre  vaisseau  qu'il  dési- 
gnera. Ce  conseil  de  guerre  remplira  dès  lors  les  fonctions  et  aura 
toutes  les  attributions  du  second  conseil  de  guerre  établi  par  l'article  i) 
de  la  loi  du  18  vendémiaire  an  VI. 

Art.  10.  —  Les  fonctions  de  commissaire  du  pouvoir  exécutif 
seront  remplies  par  un  commissaire  d'escadre  ou  par  un  commissaire 
ordonnateur  des  guerres,  et,  à  leur  défaut,  par  un  sous-commis- 
saire de  marine  ou  commissaire  ordinaire  des  guerres. 

Art.  11.  —  Le  commandant  de  l'armée  navale  nommera  les 
membres  du  conseil  permanent  de  révision.  En  cas  d'empêchement 
d'un  de  ses  membres,  il  sera  pourvu  à  son  remplacement  par  le 
commandant  du  vaisseau  à  bord  duquel  le  conseil  devra  se  tenir. 

Art.  12.  —  Les  délits  commis  sur  les  bâtiments  de  transport  et 
autres  faisant  partie  du  convoi  seront  jugés  par  le  conseil  de  guerre 
du  vaisseau  ou  frégate  sous  le  commandement  desquels  ils  se  trouve- 
ront naviguer.  En  cas  d'empêchement,  les  prévenus  seront  mis  aux 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Lr.  —  AN  VI  (1798).   109 

fers,  si  le  cas  l'exige,  pour  être-jugés  au  premier  mouillage  ou  à  la 
première  occasion  favorable. 

Art.  l:{.  —  Les  peines  portées  par  la  loi  du  21  brumaire  an  \ , 
notamment  celles  contre  la  désertion  ,  sont  applicables  aux  marins, 
et,  réciproquement  ,  celles  portées  par  la  loi  du  22  août  171)0  sont 
déclarées  communes  aux  troupes  de  terre  et  à  tous  individus  embar- 
qués, dans  les  cas  non  prévus  par  la  loi  du  21  brumaire. 

Art.  I  i.  —  Seront  justiciables  desdits  conseils  de  guerre  et  de 
révision  ,  le  cas  échéant,  tous  individus  faisant  partie  de  l'armée  de 
terre  el  de  mer  et  autres  embarqués  sur  les  vaisseaux. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2595.  —  AU  CITOYEN  AUGIER  '. 

Quartier  général,  Toulon,  27  floréal  an  VI  (16  mai  1798). 

Vous  vous  rendrez ,  Citoyen,  àCagliari,  en  qualité  de  consul; 
vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe  au  vice-roi  deSardaigne,  ou  à  celui 
ipii  en  fait  les  fonctions. 

Vous  interrogerez  tous  les  bâtiments  pour  avoir  des  nouvelles  des 
Anglais,  et,  si  vous  appreniez  qu'ils  ont  mouillé  dans  la  Méditerra- 
née, vous  expédieriez  un  bâtiment  que  vous  fréteriez,  à  la  suite  de 
l'amiral  Brueys ,  pour  l'en  informer. 

Vous  dirigerez  ce  bâtiment  du  côté  de  Malte. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2:,*)G.   —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Toulon,  28  floréal  au  VI  (17  mai  1798;. 

.Vous  sommes  ici  depuis  trois  jours  ,  Citoyens  Directeurs,  sur  une 
ancre ,  prêts  à  partir  ;  mais  les  vents  sont  extrêmement  forts  et 
contraires. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  proclamation  "  que  j'ai  faite  à  l'année, 
et  l'ordre  3  que  j'ai  donné  pour  faire  rejoindre  les  hommes  qui  sont 
restés  en  arrière.  Les  demi-brigades  ne  sont  qu'à  1,500  hommes. 
Toutes  ont  perdu  500  à  600  hommes  en  route.  Le  département  de 
l'Ain  est  celui  qui  paraît  accorder  le  plus  de  protection  aux  déser- 
teurs; on  en  compte  400  de  la  I  S''  demi-brigade  qui  sont  dans  ce 
département. 

L'escadre  serait  assez  bien  équipée  si  elle  avait  un  peu  plus  de 
matelots;  il  n'y  a  que  la  moitié  de  ce  qu'il  devrait  y  avoir. 

1  Officier  de  marine.  —  -  Pièce  n°  2570.  —  :J  Pièce  a0  2Ô74. 


110       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«-.  —  AN  VI  (1798). 

Vous  trouverez  ci-joint  '  l'ordre  que  j'ai  donné  à  l'ordonnateur  sur 
les  travaux  à  faire  dans  ce  port.  Vous  verrez  par  la  réponse  de  l'or- 
donnateur qu'il  a  besoin  d'argent;  il  est  indispensable  que  vous  lui 
en  fassiez  passer. 

Si  les  deux  vaisseaux  vénitiens  étaient  armés  en  guerre ,  je  m'en 
servirais,  en  y  joignant  un  des  deux  que  j'ai  armés  en  ilùte  dans  le 
convoi,  pour  nous  maintenir  maîtres  de  l'Archipel  et  de  l'Adriatique, 
sans  élre  obligés  d'y  employer  des  vaisseaux  français. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  l'organisation  ~  des  dépôts. 

Il  serait  essentiel  que  vous  ordonnassiez  aux  différentes  autorités 
constituées  de  faire  rejoindre  les  hommes  qui  sont  restés  chez  eux. 
Ils  s'embarqueront  à  Toulon. 

BON'APARTi:. 

P.  S.  C'est  aujourd'hui  le  28.  Les  vents  sont  extrêmement  con- 
traires. C'est  ce  qui  me  fait  prendre  le  parti  de  vous  envoyer  un  cour- 
rier; je  vous  en  expédierai  un  second  au  moment  du  départ. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  l'instruction  des  matelots3. 

Collection  Xapoléon. 


2597.  — AU  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Toulon,  2S  floréal  an  VI  l' 17  mai  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  contre-ordre  pour 
l'embarquement  des  guides  sur  un  bâtiment  de  commerce  ;  vous  eu 
ferez  embarquer  trente-quatre  sur  l'Orient ,  trente-quatre  sur  le  Guil- 
laume-Tell ,  vingt  guides  canonniers  idem,  et  vingt-deux  sur  la  fré- 
gate la  Sensible. 

Vous  ferez  partir  à  trois  heures  du  matin  le  bâtiment  le  Républi- 
cain,  qui  se  rendra  bord  à  bord  de  l'AhesIe,  pour  y  embarquer  les 
troupes  que  lui  désignera  le  général  Reynier,  afin  de  soulager  d'au- 
tant son  convoi. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  la  compagnie  de  carabiniers  de  la  1e  demi- 
brigade  d'infanterie  légère  de  s'embarquer  demain  à  la  petite  pointe 
du  jour,  deux  escouades  sur  la  Leoben  et  deux  escouades  sur  la 
Mantoue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Pièce  n°  2586.  —  2  Pièce  n°  2581.  —  :!  Pièce  n°  2592. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  A\  VI  (1798).       il j 

2598.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTIIIER. 

Quartier  général,  Toulon,  2<X  floréal  an  VI  (17  mai  1198). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  citoyen 
Peraldi  de  se  rendre  en  Corse  pour  y  organiser  une  compagnie  de 
100  hommes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2590.  —  AU  CHEF  DE  L ÉTAT-MAJOR. 

Quartier  général,  Toulon,  20  floréal  an  VI   (18  mai  1798). 

Bonaparte  ,  yénéral  en  chef. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  l'adjudanl 
général  Noël  Huard  de  s'embarquer  sur  le  premier  aviso  qui  partira 
quarante-huit  heures  après  l'escadre,  pour  rejoindre  l'expédition. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  de  brigade  Bertholet  de  se  rendre  à 
Villcfranche  pour  y  commander  la  place; 

Au  citoyen  Pianelli ,  commandant  à  Villefranche ,  de  se  rendre  à 
Gènes,  où  il  s'adressera  au  consul,  qui  l'embarquera  sur  le  premier 
bâtiment  pour  rejoindre  l'armée; 

Au  citoyen  Taupin ,  chef  de  brigade  delà  75e,  de  prendre  le  com- 
mandement de  la  place  de  Toulon  ; 

Au  général  de  brigade  Saint-Hilairc ,  de  prendre  le  commande- 
ment de  l'arrondissement  de  Toulon. 

Vous  préviendrez  de  ces  différentes  dispositions  le  général  de  divi- 
sion Garnicr. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2600.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  Toulon,  29  floréal  an  VI   (18  mai   1798). 

Nous  sommes,  depuis  le  22,  sur  une  ancre,  mon  cher  Général, 
et  prêts  à  appareiller  ;  mais  un  vent  d'est  extrêmement  fort  nous  en 
a  empêchés.  Aujourd'hui  il  fait  calme  plat.  J'espère  donc  pouvoir 
appareiller  demain  matin  ,  à  moins  que  les  vents  ne  reprennent 
à  l'est. 

Une  fois  à  la  voile,  les  vents  peuvent  nous  pousser  très-rapide- 
ment; vous  devez  donc  toujours  vous  tenir  prêt  à  appareiller  à 
six  heures. 

Quatre  frégates  espagnoles  viennent  d'arriver  à  Toulon. 

Je  vous  recommande  de  nous  envoyer  un  aviso  entre  l'ilc  d'Elbe 


112       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

et  la  Corse  ;  il  aura  soin  d'interroger  tous  les  bâtiments  qui  vien- 
draient du  Levant  ou  d'Espagne,  pour  connaître  les  mouvements  de 
la  .Méditerranée. 

Bien  des  choses  à  Monge. 

.le  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.   par  M.  Pauthier. 


:><;<> I.  —  AU  CITOYEN  BLANC,   chef  des  mouvements  maritimes. 

FAISANT   FONCTIONS  DE   COMMANDANT  D' ARMES. 

Quartier  général,   Toulon,  29  floréal  au  VI   (18  mai  1798). 
1NALYSE  DU  RAPPORT  DU  CITOYEN    CHAUSSE,  DECISION. 

COMMANDANT  LE   BATEAU  DE   LA  REPUBLI-  Quojque  je  „' ajoute  pas  graildê 

<.)ie   e     e  ix.  croyance  à  cedit  rapport,  je  dé- 

Le  commandant  du  bateau  de  la  sire  que  vous  fassiez  mettre  à  la 
République  le  Félix  dépose  qu'un  bà-  voile  de  suite  deux  bons  bricks 
liment  de  commerce  espagnol  a  vu,  pour  chercher  à  rencontrer  des 
par  le  travers  de  file  Minorque,  le  bâtiments  venant  d'Espagne  ou 
14  floréal  (4  mai,,  une  escadre  anglaise,   ^^        .^    de    ^    Méditerra- 

forte  de  30  voiles,   faisant   route    dans       ,  .  ,       .    .  ., 

.  ,  née,  et  les  interroger.   Ils  mene- 

le  nord-est.  ,       .        .      "  ^  . 

ront  a  1  amiral  les  bâtiments  qui 

donneraient  la  même  nouvelle  que 

celle  contenue   dans   la  présente 

note. 

Cela    ne   nous    empêchera  pas 

de  partir  demain,  comme  nous  eu 

sommes  convenus. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2602.  —ORDRE. 

Quartier  généra!,  Toulon,  29  floréal  an  VI  (18  mai  1798 

Article  1".  —  Tout  marin  qui,  étant  embarqué,  sera  resté  à 
terre  après  le  dépari  de  l'armée  navale,  sera  traduit  en  prison  jus- 
qu'au départ  d'un  bâtiment  de  guerre  quelconque,  à  l'effet  de  re- 
joindre celui  dont  il  a  déserté. 

Art.  '2.  —  Tout  maître  chargé  qui  aura  manqué  le  départ  scia 
cassé  et  réduit  à  la  basse  paye  de  second  maître. 

Art.  3.  —  Les  maîtres  non  chargés  subiront  la  même  punition. 

Art.  i.  —  Les   seconds  maîtres  de  toute  classe  et  les  contre- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I!.  —  A\*  VI  (1798).       \\:, 

mailres  de  manœuvres  restés  à  terre  seront  mis  à  la  basse  paye  de 
quartier-maître  où  d'aide  <le  leur  profession  respective. 

Art.  5.  —  Les  aides  de  toute  elasse  et  les  quartiers-maîtres 
déserteurs  seront  réduits  à  la  paye  de  matelot,  à  vingt-sept  sous. 

Art.  (5.  —  Les  matelots  de  lr0  et  '2e  classe  également  déserteurs 
descendront  à  la  paye  de  vingt  et  un  sous;  ceux  de  3e  et  ie  classe 
seront  réduits  à  celle  de  novice,  à  dix-huit  sous. 

Art.  7.  — Dans  aucun  cas,  les  officiers  mariniers  cl  matelots  qui 
auront  subi  les  réductions  prescrites  par  les  articles  précédents  ne 
pourront  être  réintégrés  dans  leurs  grades  primitifs  que  par  un 
avancement  progressif  d'une  paye  à  l'autre,  et  de  six  mois  en  six 
mois,  sur  la  demande  motivée  des  commandants  de  leurs  vaisseaux, 
qui  certifieront  leur  exactitude  et  leur  bonne  conduite. 

Art.  8.  —  Les  attestations  de  maladies  n'auront  de  valeur  que 
sur  la  signature  de  la  majorité  des  membres  composant  le  conseil  de 
salubrité  navale.  Il  est  défendu  formellement  aux  commissaires  de 
marine  préposés  aux  détails  des  armements  d'en  admettre  d'autres  , 
sous  leur  responsabilité  personnelle. 

Art.  9.  —  Il  sera  établi  garnison  chez  toutes  les  familles  des 
marins  embarqués  qui  seront  restés  à  terre  après  le  départ  de  l'ar- 
mée ,  et  les  garnisaires  n'en  seront  retirés  que  lorsque  ces  déserteurs 
se  seront  présentés  au  bureau  des  armements  pour  y  recevoir  une 
nouvelle  destination. 

Art.  10.  —  Dans  le  temps  que  l'armée  navale  de  la  République, 
de  concert  avec  l'armée  de  terre  ,  se  prépare  à  relever  la  gloire  de 
la  marine  française,  les  marins  dans  le  cas  de  servir,  qui  restent 
chez  eux,  méritent  d'être  traités  sans  aucun  ménagement.  Avant  de 
sévir  contre  eux,  le  général  en  chef  leur  ordonne  de  se  rendre  à 
bord  de  la  seconde  llottillc  qui  est  en  armement.  Ceux  qui,  quinze 
jours  après  la  publication  du  présent  ordre,  ne  se  seront  pas  fait 
inscrire  pour  faire  partie  dudit  armement,  seront  regardés  comme 
des  lâches.  En  conséquence,  l'ordonnateur  de  la  marine  leur  fera 
signifier  individuellement  l'ordre  de  se  rendre  au  port  de  Toulon  ,  et 
si,  cinq  jours  après,  ils  n'ont  point  comparu,  ils  seront  considérés 
comme  des  déserteurs. 

L'ordonnateur  de  la  marine  tiendra  la  main  à  l'exécution  du 
présent  règlement. 

Collection  Napoléon. 


Bonaparte. 


114       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  VI  (1798). 
2603.  —  AU  CITOYEN"  NAJAC. 

Toulon,  -29  floréal  an  VI  (18  mai  1798). 

Le  service  de  L'expédition  qui  va  avoir  lieu  a  exigé,  de  la  part 
des  principaux  employés  de  l'administration ,  des  efforts  où  ils  ont 
été  à  même  de  faire  connaître  leur  zèle  pour  la  prospérité  des 
armes  de  la  République. 

Je  vous  prie  de  témoigner  aux  directeurs  des  constructions  de 
l'artillerie  et  du  port,  au  citoyen  Cavelier ,  commissaire  des  appro- 
visionnements ,  et  en  général  à  tous  les  contrôleurs ,  commissaires  et 
sous-commissaires,  une  satisfaction  particulière  sur  leurs  services 
dans  cette  circonstance  essentielle. 

Je  vous  autorise  à  nommer  à  la  place  de  chef  des  mouvements 
les  citoyens  Aycard  et  Giroudronx  ;  H  la  place  de  commissaire  de 
lre  classe,  les  citoyens  Burgevin ,  Pigeon  et  Gobert;  à  celle  de 
2e  classe ,  le  citoyen  Desaint  ;  à  élever  au  grade  de  commissaire  de 
la  marine  les  citoyens  Gasquet,  Giraud ,  Franqueville,  Galopin  et 
Bellanger;  à  la  place  de  sous-commissaire,  les  citoyens  Nicolas  et 
Rey  ,  qui  remplissent  les  fonctions  de  sous-commissaires  à  la  Ciotat; 
à  la  place  de  commis  principal,  le  citoyen  Capelle,  et  de  commis 
en  second,  le  citoyen  OUivault. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2604.  —  AU  DIBECTOIRE  EXÉCUTIF. 

A  bord  de  l'Orient  ',  30  floréal  an  VI  (19  mai  1798). 

Il  est  sept  heures  du  matin.  Lescadre  légère  est  sortie,  le  convoi 
défile,  et  nous  levons  l'ancre  avec  un  très-beau  temps. 

Quatre  frégates  espagnoles  sont  arrivées  hier.  Elles  viennent  de 
Minorque;  elles  ont  mis  sept  jours  eu  route.  Elles  viennent  ici  pour 
acheter  de  la  poudre. 

Il  parait  qu'il  y  a  dans  le  bas  de  la  Méditerranée  plusieurs  llol- 
tilles  anglaises,  mais  il  ne  parait  pas' qu'elles  soient  dans  le  cas  de 
nous  en  imposer. 

J'ai  emmené  un  bataillon  de  la  7e  d'infanterie  légère  ;  j'ai  ordonné 
qu'on  réunit  à  Toulon  les  deux  autres  bataillons,  que  je  désirerais 
que  vous  fissiez  partir  sur  les  bâtiments  qui  seront  prêts  à  partir 
d'ici  à  dix  jours.  Cette  demi-brigade  serait  destinée  à  tenir  garnison 
à  Malte.  Je  désirerais  que  vous  fissiez  passer,  à  cet  effet,  le  reste  de 
la  26e  demi-brigade  dans  la  8e  division. 

1  En  grande  rade,  à  Toulon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       115 

Je  ferai  prendre  en  Corse  un  ou  deux  bataillons  de  la  23e  d'in- 
fanterie légère  pour  tenir  aussi  garnison  à  Malte.  Je  souhaiterais  que 
vous  envoyassiez  en  Corse  les  deux  bataillons  de  la  KO1',  afin  de 
réunir  cette  demi-brigade. 

J'ai  donné  le  commandement  de  l'arrondissement  de  Toulon  au 
général  de  brigade  Saint-Hilaire,  qui,  étant  estropié,  ne  peut  pas 
encore  nous  rejoindre. 

Le  général  Dugua ,  qui  est  nommé  législateur,  a  préféré  s'embar- 
quer avec  nous.  La  Xe  division  se  trouve  commandée  par  le  général 
Garnier  ;  je  ne  le  crois  pas  propre  à  cette  mission  ,  d'autant  plus  qu'il 
est  de  Marseille. 

Il  est  besoin  de  mettre ,  pour  commander  à  Toulon,  des  militaires 
patriotes  et  éclairés,  car  les  haines  y  sont  extrêmement  actives.  Ils 
ont  fusillé,  quelques  jours  avant  que  j'arrivasse,  un  vieillard  de 
quatre-vingts  ans,  comme  prévenu  d'émigration. 

.le  vous  prie  de  prendre  un  arrêté  pour  qu'on  ne  mette  pas 
indistinctement  en  quarantaine  tous  les  bâtiments  qui  viendront  de 
l'escadre,  sans  quoi  nos  communications  deviendraient  extrêmement 
difficiles. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2605.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

A  bord  de  l'Orient,  30  IWaI  an  VI  (19  mai  1798). 

Le  général  Lannes  restera  à  la  tête  des  grenadiers;  il  en  placera 
iO  sur  la  dunette,  00  sur  les  passavants,  et  18  sur  chaque  hune  et 
à  la  garde  de  la  grande  chambre. 

Le  général  Caffarelli  servira  les  pièces  des  gaillards  avec  10  canon- 
niers de  terre,  10  canonniers  de  mer,  20  novices  ou  mousses, 
KO  soldats  ou  grenadiers. 

Le  chef  de  bataillon  Fouler,  avec  15  canonniers  de  terre, 
15  canonniers  de  mer,  60  apprentis  ou  mousses  et  100  hommes 
d'infanterie  de  la  0e,  servira  la  batterie  de  12. 

Le  général  Dommartin  servira  la  2e  batterie  de  2i  avec  13  canon- 
niers de  terre,  19  canonniers  de  mer,  200  hommes  de  la  6e  et 
00  apprentis  ou  mousses. 

Le  plus  ancien  lieutenant  de  vaisseau,  le  capitaine  d'artillerie 
Huty,  serviront  la  1"  batterie  de  36  avec  13  canonniers  de  terre, 
19  canonniers  de  mer,  40  apprentis  et  250  guides  et  soldats. 

Le  citoyen  Berthollet  se  tiendra  à  la  sainte-barbe,  les  chirurgiens 
à  l'ambulance,  le  reste  dans  la  lrc  batterie. 

8. 


116       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Demain,  à  sept  heures  du  matin,  l'état-major  fera  placer  toutes 
ces  troupes,  et  deux  fois  par  jour  s'exercera  à  la  manœuvre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2606. —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

A  bord  de  l'Orienl,  A  prairial  an  VI  (23  mai  1798). 

Voila  le  cinquième  jour,  Citoyens  Directeurs,  que  nous  sommes 
en  mer,  et  nous  nous  trouvons  entre  la  Corse  et  l'île  d'Elbe.  Nous 
nous  sommes  joints,  il  y  a  deux  jours,  avec  le  convoi  de  Gênes. 
J'espère  que  nous  nous  joindrons  dans  deux  jours  avec  les  convois 
de  Cività-Vecchia  et  de  Corse. 

Xous  avons  eu  dans  ces  cinq  jours  du  beau  temps ,  du  mauvais  et 
du  calme. 

On  dit  qu'il  y  a  des  bâtiments  anglais  croisant  sur  la  Sicile.  Je  ne 
pense  pas  qu'ils  soient  assez  forts  pour  nous  déranger  dans  notre 
opération. 

Dès  l'instant  que  la  jonction  avec  les  convois  de  Cività-Vecchia  et 
de  Corse  sera  faite,  je  vous  enverrai  un  autre  aviso. 

Je  vous  prie  de  prendre  des  mesures  pour  que  les  courriers  que  je 
vous  enverrai  ne  soient  pas  mis  en  quarantaine,  à  moins  qu'il  n'y 
ait  véritablement  du  danger.  Il  est  extrêmement  intéressant  que  les 
officiers  que  je  vous  enverrai  puissent  vous  parler.  S'il  y  avait  la 
peste  dans  l'endroit  d'où  je  vous  expédierai  le  courrier,  je  ne  serai 
pas  assez  insensé  pour  vouloir  le  soustraire  à  la  quarantaine.  Je 
voudrais  donc  que  vous  ordonnassiez  que,  toutes  les  fois  qu'un  de 
mes  officiers  ou  courriers  sera  porteur  d'une  lettre  de  moi  à  la  Santé 
de  Toulon,  assurant  qu'il  n'y  a  aucun  danger,  elle  le  laissât  continuer 
sa  route. 

Je  vous  recommande  également  d'envoyer  une  demi-brigade  dans 
la  8e  division,  afin  que  la  7e  d'infanterie  légère  et  le  reste  de  la 
80e  de  ligne  puissent  me  venir  joindre  et  s'embarquer  sur  les  deux 
vaisseaux  que  j'ai  ordonné  qu'on  armât  en  guerre ,  avant  de  partir 
de  Toulon. 

Le  port  de  Toulon  se  trouvera  encore  pendant  quelque  temps 
avoir  besoin  de  vos  secours.  Il  est  bien  essentiel  qu'il  ne  manque  pas 
d'argent,  aûn  que  le  second  armement  qui  s'y  prépare  n'éprouve 
point  de  retard. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-r.  —  AN  VI  (1798).       117 
2607.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

A  bord  de  l'Orient1,  4  prairial  an  VI  (23  mai  1798). 

Nous  nous  sommes  joints  avec  le  convoi  de  Gènes;  nous  avons 
eu  du  bon,  du  mauvais  temps  et  du  calme.  Nous  sommes  en  pleine 
route,  nous  dirigeant  sur  l'ilc  d'Elbe.  Nous  serons  ce  soir  devant 
Bastia.  Au  large,  je  n'ai  pas  été  malade. 

Je  te  prie  de  m'instruire  de  mes  affaires.  Je  t'ai  écrit  de  Toulon 
ce  que  je  désirais  (pie  tu  lisses.  Ce  qui  te  concerne  dans  l'arrange- 
ment que  j'ai  fait  avec  toi  va  bien. 

Je  le  salue.  Bonaparte. 

/'.  S.  Ma  femme  va  attendre  quelques  jours  à  Toulon  qu'elle 
sache  que  nous  avons  passé  la  Sicile;  après  quoi,  elle  ira  aux  eaux. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2(508.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

A  bord  de  l'Orient,  4  prairial  an  VI  (23  mai  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  dépêche.  J'ai  vu  avec  plaisir 
«pie  tout  prenait  une  bonne  tournure  avec  l'Empereur. 

Le  15  prairial,  à  moins  que  le  temps  ne  l'empêche,  il  y  aura  à 
Toulon  la  frégate  la  Badine  à  votre  disposition,  et,  le  20  ou  "2o , 
deux  vaisseaux  vénitiens  seront  armés  en  guerre.  Vous  pourrez  éga- 
lement vous  en  servir. 

Je  pense  que  vous  devez  vous  rendre  à  Toulon  le  plus  tôt  possible, 
mais  ne  vous  y  embarquer  que  lorsque  vous  aurez  reçu  de  mes 
nouvelles. 

Je  \  ous  écrirai  du  moment  que  je  serai  arrivé  à  la  hauteur  de  C i. 

Voici  une  lettre  que  j'ai  trouvée  dans  les  papiers  qui  me  sont 
venus  de  Paris. 

Vous  ne  doutez  pas  du  plaisir  que  j'aurai  de  me  retrouver 
avec  vous. 

Bo\Al'ARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

2(;(H).  _  AU  CITOYEN  NAJAC. 

A  bord  de  l'Orient.  4  prairial  a»  VI   (23  mai  1798). 

Nous  venons  enfin,  Citoyen  Ordonnateur,  de  doubler  le  cap 
Corse.    Les    temps   ont   été    constamment   variables,    et,   dans  ces 

1  A  deux  lieues  au  large  du  cap  Corse,  2  lieures  après  midi.  —  -  Cagliari  ? 


118       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  AX  VI  (1798). 

quatre  jours,  nous  avons  eu  un  peu  de  tout;  mais  nous  sommes 
réunis  sans  avaries  avec  le  convoi  de  Gènes  ,  et  tout  va  bien. 

Je  vous  prie  d'expédier  mon  courrier  pour  Paris  et  de  faire  partir 
le  plus  tôt  possible  tous  ceux  qui  viendraient  de  Paris. 

A  l'instant  même  le  convoi  double  le  cap  Corse.  J'espère  que  la 
frégate  la  Carrère ,  à  l'heure  qu'il  est,  sera  partie. 

Je  vous  recommande  d'activer  le  plus  qu'il  vous  sera  possible  le 
second  convoi  qui  nous  est  nécessaire. 

Dès  l'instant  que  nous  aurons  rejoint  le  convoi  de  Cività-Vecchia 
et  celui  d'Ajaccio ,  je  voys  expédierai  la  Badine. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

2610.  —  AL  GÉNÉRAL  KLEBER. 

A  bord  de  l'Orient,  7  prairial  an  VI  (26  mai  1798). 

Nous  nous  portons  tous ,  à  bord  de  l'Orient,  fort  bien.  Nous 
avons,  avant-hier,  envoyé  faire  des  provisions  :  vous  voyez  que 
c'est  bon  signe  ;  je  vous  en  envoie  une  partie. 

On  va  donner  l'ordre  au  premier  aviso  de  prendre  Delaitre  et  de 
le  conduire  à  Bonifacio. 

Je  vous  salue,  ainsi  que  Blanquet  du  Chayla,  le  général  Damas 
et  la  colonie  de  savants  que  vous  avez  à  bord ,  et  les  grenadiers 
de  la  75e. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2611.  —  A  L'OFFICIER  GÉNÉRAL  COMMANDANT  EN  CORSE1. 

A  bord  de  l'Orient,  à  la  hauteur  des  bouches  de  Bonifacio,  7  prairial  an  VI 
(26  mai  1798). 

D'après  le  compte  que  j'ai  rendu  au  général  en  chef  de  l'avis  qui 
m'a  été  donné  que  trois  corsaires  barbaresques  relâchaient  dans  la 
rade  de  Rastia ,  ayant  à  bord  ,  comme  esclaves  ,  l'équipage  de  prises 
faites  sur  les  bâtiments  génois, 

Le  général  en  chef, 

Vu  que,  dans  tous  les  ports  où  s'est  trouvée  l'armée,  il  a  fait 
mettre  sur-le-champ  en  liberté  tous  les  esclaves  barbaresques  qui 
s'y  trouvaient , 

Ordonne  à  l'officier  général  commandant  en  Corse ,  ou ,  en  son 
absence  ,  à  l'officier  commandant  à  Bastia  ,  de  faire  mettre  sur-le- 

1  Le  général  de  division  Anibcrt. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I-r.  —  AS  VI  (1798).   119 

champ  en  liberté  tous  les  Génois  faits  esclaves  par  les  trois  corsaires 
barbaresques  d'Alger  qui  se  trouvent,  dans  ce  moment-ci,  mouillés 
dans  la  rade  de  Bastia. 

Si ,  depuis  les  dispositions  faites  par  le  général  en  cbef ,  la  Répu- 
blique ligurienne  avait  encore  dans  ses  ports  des  esclaves  algériens  , 
ils  seront  mis  en  liberté  en  nombre  égal  à  ceux  délivrés  aux  Génois 
à  Bastia. 

Dans  tous  les  cas ,  vous  porterez  la  plus  grande  exactitude  à  faire 
exécuter  cet  ordre ,  pour  mettre  sur-le-champ  en  liberté  tous  les 
Génois  qui  se  trouvent  à  bord  de  ces  trois  corsaires  d'Alger. 

Vous  communiquerez  au  Directoire  ligurien  le  double  de  cet  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2(M2.  —DÉCISION. 

A  boni  de  l'Orient,  8  prairial  an  VI  (2"  mai  1798). 

Proposition  faite  par  l'amiral  Brueys  Si  >  vingt-quatre  heures   après 

de  détacher   quatre   vaisseaux   et  trois  ceUe  séparation  ,    on   signalait  dix 

(régates  à   la  rencontre   du  convoi    de  ,    .        .         , 

'.'     ,7     ,.  vaisseaux  anglais ,  îe  n  en  aurais 

Livita-V  ecclua.  °           J 

que  neuf  au  lieu  de  treize. 
Bonaparte. 

Campagnes  d'Egypte  et  de  Syrie,  par  le  général  Bertrand. 


2613.  —AU  GENERAL  BEBTH1ER. 

A  bord  de  l'Orient,  8  prairial  an  VI  (27  mai  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  pour  que  le  convoi  portant  les  trois  com- 
pagnies de  carabiniers  de  la  23e  se  rende  le  plus  lot  possible  à  Porto- 
Vecchk) ,  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres. 

Vous  donnerez  l'ordre  pour  que  les  dépôts  des  12e  et  19e. se  ren- 
dent à  Bonifacio.  Le  commandant  de  la  division  de  Corse  fera  passer 
dans  celte  place  les  hommes  de  ces  demi-brigades  qui  seraient  restés 
en  arrière  ou  à  l'hôpital,  et  le  commandant  de  cette  place  les  fera 
partir  pour  l'endroit  qui  lui  sera  désigné  par  le  prochain  courrier, 
toutes  les  fois  qu'il  y  aura  cinquante  hommes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

26 H.  —  Al    CITOYEN  XAJAC. 

A  bord  de  l'Orient,  8  prairial  an  VI  (27  mai  1798). 

Il   est  indispensable,  Citoyen  Ordonnateur,  non-seulement  d'ac- 


120       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

tiver  l'armement  des  deux  vaisseaux  vénitiens ,  mais  encore  de  mettre 
en  armement  le  troisième;  ce  qui ,  joint  aux  deux  vaisseaux  vénitiens 
que  j'ai  dans  l'escadre  et  aux  trois  qui  sont  à  Ancone  ,  formera  une 
escadre  de  huit  vaisseaux  destinés  à  une  mission  particulière.  Vous 
pourrez  toujours  vous  servir  des  trois  vaisseaux  vénitiens  pour 
embarquer  tout  ce  qui  doit  nous  rejoindre. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


2(315.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

A  bord  de  l'Orient,  8  prairial  an  VI  (27  mai  1798). 

Nous  sommes  depuis  deux  jours  en  calme ,  à  dix  lieues  au  large 
du  détroit  de  Bonifacio. 

Le  convoi  de  Corse  vient  de  se  réunir  avec  nous.  Les  troupes  du 
convoi  sont  commandées  par  le  général  Vaubois.  J'attends  à  chaque 
instant  le  convoi  de  Cività-Vecchia. 

Un  brick  anglais  a  été  poursuivi  par  l'aviso  le  Corajre ,  commandé 
par  le  citoyen  Renould,  obligé  de  se  jeter  sur  la  côte  de  Sardaigne, 
où  il  s'est  brûlé.  L'équipage  de  ce  bâtiment  nous  parle  toujours 
d'une  escadre  anglaise;  je  crois  que  cela  se  réduit,  au  plus,  à  cinq 
ou  six  vaisseaux  de  guerre. 

Le  convoi  de  l'escadre  n'a  encore  eu  aucune  espèce  d'avaries  ni 
de  maladies.  Tout  continue  à  fort  bien  aller.  Xos  soldats  manœu- 
vrent nuit  et  jour,  soit  à  apprendre  à  grimper  sur  les  matures, 
soit  à  l'exercice  du  canon. 

J'écris,  par  le  même  courrier,  à  l'ordonnateur  Xajac  pour  lui 
recommander  de  mettre  aussi  en  armement  le  troisième  vaisseau  véni- 
tien qui  est  à  Toulon.  Il  est  indispensable  que  nous  puissions,  avec  ces 
trois  vaisseaux  vénitiens,  les  deux  que  j'ai  dans  l'escadre  et  les  trois 
qui  sont  à  Ancone,  former  une  escadre  qui  nous  maintienne  maîtres 
de  l'Archipel  contre  le  Turc  ,  et  de  l'Adriatique  contre  le  roi  de 
Xaples  ou  toute  autre  puissance ,  et  nous  laisse  disponibles  tous  nos 
vaisseaux  français. 

Je  vous  prie  donc  de  ne  pas  oublier  le  port  de  Toulon  et  de  lui 
faire  verser  quelque  argent.  J'espère  que  ce  sera  le  dernier  que  vous 
lui  fournirez.  Dès  l'instant  que  j'aurai  commencé  mon  opération,  je 
pourrai  subvenir  à  tous  ses  besoins. 

Le  3e  bataillon  de  la  79e  demi-brigade  ,  auquel  vous  avez  depuis 
longtemps  donné  ordre  de  passer  à  Corfou,  est  encore  à  Ancone; 
j'écris  au  général  Brune  pour  qu'il  ne  perde  pas  un  instant  pour  l'y 


CORRESPONDANCE  DE  N.APOLÉOX  Vr.  —  AN  VI  (1798).        121 

faire  passer.   Il   est  bien  essentiel  que  nos  îles  soient  suffisamment 
gardées,  surtout  dans  le  premier  moment. 

Bonaparte. 

9  prairial,  S  heures  du  soir. 

P.  S.  A  l'instant  le  convoi  de  Cività-Vecchia  nous  rejoint.  Ainsi 
nous  voilà  tous  réunis,  et  nous  voguons  à  pleines  voiles  vers  notre 
destination. 

Collection  Vapok'on. 


2616.  —  AL1  GENERAL  BERTHIER. 

A  bord  de  l'Orient,  9  prairial  an  VI   (28  mai  1"98). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  l'organisation  d'un 
corps  de  chasseurs  d'infanterie  légère-,  mon  intention  est  de  lever 
trois  de  ces  corps  dans  le  département  du  Liamone  et  trois  dans 
celui  du  Golo. 

Dans  le  département  du  Liamone,  j'ai  choisi  le  citoyen  Antoine 
Lauro ,  chef  d'escadron  de  la  gendarmerie  ,  Bouelle  ,  chef  de  bataillon, 
et  Hugues  Peretti,  pour  commander  ces  trois  corps. 

Le  citoyen  Xunzio  Costa  sera  capitaine  dans  le  premier,  Joseph 
Lapoin  ,  ci-devant  lieutenant  de  la  gendarmerie,  dans  le  second,  et 
Ortoli,  ci-devant  capitaine  d'un  des  quatre  premiers  bataillons  de 
formation  corse,  dans  le  troisième. 

Vous  leur  donnerez  leurs  commissions,  que  vous  adresserez  au 
département  du  Liamone  ,  et  vous  enverrez  trois  commissions  en 
blanc  au  département  du  Golo,  qui  les  remplira. 

Les  deux  premiers  de  ces  corps  se  réuniront  à  Ajaccio,  le  troisième 
se  réunira  à  Honifacio,  et  le  département  du  Golo  à  Bastia. 

Dès  l'instant  que  ces  corps  seront  complets,  un  commissaire  des 
guerres  passera  la  revue  ,  les  fera  solder  et  les  fera  embarquer  : 

Ceux  du  département  du  Golo,  pour  se  rendre  à  Porto-Vecchio; 

Les  trois  compagnies  de  carabiniers  de  la  23e,  les  deux  premiers 
du  département  du  Liamone  ,  se  rendront  également  par  mer  à  Porto- 
Vecchio  ; 

Le  troisième  du  département  du  Liamone  s'embarquera  à  Boni- 
facio,  et  se  rendra  par  mer  à  Porlo-Vecchio. 

J'enverrai  des  ordres  à  Porto-Vecchio  pour  le  départ  de  tous  ces 
convois  ,  et  l'endroit  où  ils  devront  se  rendre. 

Il  faudrait  que  le  10  messidor  ces  différents  corps  fussent  rendus 
à  Porto-Vecchio  ,  prêts  à  partir. 


122       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798). 

Le  général  de  division  commandant  la  23e  division  militaire,  le 
commissaire  ordonnateur  et  le  commissaire  de  la  marine  feront 
toutes  les  dispositions  relatives  à  la  formation,  au  mouvement  et  à 
l'embarquement  desdits  corps. 

Les  lieutenants  ,  sous-lieutenants  et  caporaux  seront  nommés  par 
le  capitaine  de  chaque  compagnie. 

Vous  donnerez  l'ordre  pour  qu'on  leur  fournisse  des  magasins  et 
des  arsenaux ,  des  armes ,  des  habillements ,  s'il  y  en  a  ;  chaque 
homme  embarquera  avec  lui  cent  cartouches  et  six  pierres  h  fusil. 

Il  y  aura  sur  les  bâtiments  des  vivres  pour  vingt  jours ,  de  l'eau 
pour  dix. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

ANNEXE  DE  LA  PIÈCE  PRÉCÉDENTE. 


ORGANISATION  D'UN  CORPS  DE  CHASSEURS  D'INFANTERIE 
LÉGÈRE. 

Article  Ier.  —  Le  corps  sera  composé  de  155  hommes,  compris 
les  officiers  et  les  sous-offleiers.  Il  sera  partagé  en  deux  compagnies 
de  77  hommes  chacune,  et  chaque  compagnie  en  quatre  escouades 
de  19  hommes  chacune. 

Art.  2.  — Le  corps  sera  commandé  par  un  capitaine  de  première 
classe,  qui,  avec  le  lieutenant,  sera  spécialement  affecté  à  la 
lre  compagnie. 

Un  capitaine  en  se-cond  et  un  sous-lieutenant  seront  spécialement 
affectés  à  la  2e  compagnie. 

Deux  escouades  seront  commandées  par  un  sergent,  et  chaque 
escouade  par  un  caporal. 

Art.  3.  —  11  y  aura  un  sergent-major  qui  fera  les  fonctions  de 
quartier-maître  de  tout  le  corps  et  un  caporal-fourrier  par  compagnie. 

Art.  4.  —  Ceux  des  capitaines  commandants  qui  auraient  eu  le 
grade  de  chef  de  bataillon  dans  les  armées  de  la  République  conser- 
veront leur  grade  et  les  appointements. 

Les  capitaines  en  second  jouiront  des  appointements  de  capitaine 
de  dernière  classe. 

Art.  5.  —  La  première  escouade  de  chaque  compagnie  sera 
composée  d'éclaireurs ,  qui  porteront  pour  marque  distinctive  une 
épaulette  de  fil  vert. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  A\  VI  (1798).   123 

Ils  auront  la  même  paye  que  les  carabiniers,  et  devront  avoir  au 
moins  la  taille  de  cinq  pieds  trois  pouces. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2CI7.  —  INTERROGATOIRES. 

A  bord  de  l'Orient,  en  route  pour  l'île  Maritime ,  16  prairial  au  VI 
(4  juin  1"9S).  9  heures  du  soir. 

INTERROGATOIRE  DU  PILOTE  DU  NAVIRE  SUÉDOIS  LA  MARIE-SOPHIE. 
VEXAXT  DE  LOXDRES,  ALLANT  A  NAPLES. 


DEMANDES. 


REPONSES. 
Il  y  a  cinq  semaines. 


Quand  ètes-vous  parti  de  Lon- 
dres ? 

Où  avez-vous  relâché  ? 

Combien  de  temps  ? 

Depuis  quand  avez-vous  quitté 
cette  ville  ? 

S'il  a  vu  dans  la  Manche  une 
escadre  anglaise  ? 

S'il   a    vu    quelques   bâtiments 
dans  son  passage  de  la  Manche  au  nous  avons  crue  française 
détroit  ? 

Depuis  quand  et  quel  jour  il  a 
passé  devant  Gibraltar  ? 

S'il  a  entendu  parler  d'une  es- 
cadre anglaise  dans  la  Méditerra- 
née ? 

S'il  savait  quelque  chose  d'une       Non. 
escadre  française  dans  cette  mer? 

S'il  a  vu  des  vaisseaux  portu- 
gais entre  Cadix  et  le  cap  Vincent  ? 

S'il  a  vu  l'escadre  anglaise? 

Où? 

Combien  de  voiles  la  compo- 
saient ? 


A  Malaga. 
Huit  jours. 
Depuis  quinze  jours. 

Non. 

Une  frégate  qui  nous  a  visités,   que 


Il  y  a  vingt-trois  jours. 

Non. 


Non. 


Parlait-on  à  Malaga  de  l'appari- 
tion d'une  tlotte  anglaise  ? 

S'il  sait  l'objet  de  la  mission  de 
la  frégate  suédoise? 

Ce  qu'il  va  faire  à  Xaples? 


Oui. 

A  Cadix. 

Il  n'est  pas  bien  sûr  du  nombre  , 
parce  qu'il  a  passé  loin;  il  croit  vingt- 
deux. 

Non. 


Elle  ira  à  Tunis;  elle  escorte  des  bâ- 
timents suédois  qui  portent  des  présents 
au  bey  de  Tunis. 

Chercher  du  chargement. 


124       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1798; 


INTERROGATOIRE  DU  CAPITAINE  DU  NAVIRE  LA  TOURTERELLE , 
VENANT  DE  LOXDRES. 


DEMANDES. 

D'où  il  vient  ? 
Où  il  va  ? 

S'il  a  mouillé  quelque  part? 
Combien  de  temps  ? 
S'il  a  rencontré  des  vaisseaux 
portugais  ? 

Où  et  quand  ? 

Combien  y  avait-il  de  vaisseaux  ? 
S'il  a  vu  l'escadre  anglaise  ? 

S'il  a  vu   quelques    bâtiments 
anglais  ? 


Quel  jour  il  est  passé  devant 
Cadix? 

Quel  jour  il  a  quitté  Malaga  ? 

Où  il  a  rencontré  le  convoi 
suédois  ? 

Quand? 

S'il  a  quelque  connaissance 
d'une  escadre  anglaise  dans  la 
Méditerranée  ? 

S'il  n'a  rien  appris  de  l'amiral 
Nelson  ? 

S'il  n'a  rien  appris  d'une  escadre 
française  dans  la  Méditerranée  ? 

Ce  qu'il  va  faire  à  Xaples  ? 

Comment  se  nomme  la  frégate 
qui  escorte  le  convoi  suédois  ? 

Où  elle  va? 

Dans  quel  dessein? 


REPONSES. 

De  Londres. 
A  Xaples. 
A  Malaga. 
Deux  jours. 
Oui. 

A  quinze  lieues  de  Cadix,  le  16  mai , 
à  8  heures  du  matin. 

II  en  a  vu  trois  de  ligne. 

Xon  ;  il  n'a  pas  pu  l'apercevoir  à 
cause  d'une  brume  et  d'un  orage  vio- 
lent. 

Le  18  mai,  à  midi,  il  a  vu,  en  pas- 
sant au  détroit,  une  banpic  anglaise, 
qui  l'a  visité,  et  après,  trois  vaisseaux. 
Il  ne  peut  pas  dire  si  ce  sont  des  vais- 
seaux de  guerre  ou  des  frégates. 

Il  y  a  vingt-quatre  jours. 

Le  23  mai.  Mais  le  calme  étant  venu, 
il  est  resté  encore  quatre  jours  dans  les 
mêmes  parages. 

Auprès  du  cap  de  Gâta. 

Le  29  mai. 
Aucune. 


Rien. 

Rien. 

Chercher  du  chargement. 
La  T/iétis. 

A  Tunis. 
Il  l'ignore. 


Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie1.  —  AN  VI  (179S).       125 
2618.  —  A  L'AMIRAL  BRUEYS. 

A  bord  de  l'Orient,  1S  prairial  an  \1  (G  juin  1798). 
Le  général  en  chef,  Citojen  Amiral,  ayant  arrêté  ses  dispositions 
relatives  à  l'île  de  Malte,  me  donne  l'ordre  de  vous  les  faire  con- 
naître, afin  que  vous  donniez  à  la  marine  que  vous  commandez  les 
ordres  nécessaires,  de  concert  avec  ceux  que  je  donne  aux  troupes. 
L'intention  du  général  en  chef  est  que  l'escadre  et  le  convoi  se 
trouvent  le  plus  tôt  possible  devant  la  baie  de  Marsa-Sciroeco ,  afin 
d'y  opérer  le  débarquement  des  troupes  qu'il  destine  à  l'opération  de 
Malte;  en  même  temps  que  les  vaisseaux  de  la  deuxième  escadre,  le 
Franklin,  le  Spartiate ,  l'Aquilon  et  le  Guerrier,  se  porteront  devant 
le  grand  golfe  pour  y  bloquer  le  port  de  Malte. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  le  contre-amiral  Decrès, 
qui  commande  la  Diane ,  soit  chargé  du  détail  du  débarquement,  et, 
par  conséquent,  de  le  protéger. 

Le  général  en  chef  destine  pour  le  débarquement  les  4e  et  7e  demi- 
brigàdcs  légères,  les  <>e,  19e  et  80e  de  bataille,  et  un  train  d'artillerie 
ordonné  ainsi  que  vous  le  verrez  dans  l'état  ci-joint. 

Les  troupes  ci-dessus  désignées  et  l'artillerie  sont  réparties  tant 
sur  les  bâtiments  de  guerre  que  sur  ceux  composant  le  convoi. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  chaque  bâtiment  de  guerre 
ou  du  convoi  soit  chargé  de  débarquer  ses  troupes;  mais,  quant  aux 
vaisseaux  de  guerre  le  Franklin ,  le  Spartiate,  le  Guerrier  et  l'Aqui- 
lon, destinés  à  bloquer  le  port  de  Malte,  ils  mettront  leurs  grandes 
chaloupes  à  la  mer,  sur  lesquelles  ils  embarqueront  les  troupes  de 
débarquement  désignées,  pour  les  conduire  à  terre,  et  ils  continue- 
ront leur  route  pour  se  rendre  devant  Malte;  leurs  chaloupes  qui  se 
trouveront  employées  au  débarquement  resteront  affectées  aux  vais- 
seaux l'Orient ,  le  Tonnant,  le  Peuple  Souverain  et  l'Heureux ,  ainsi 
que  vous  le  désignerez. 

Comme  le  vaisseau  l'Orient  se  trouve  avoir  beaucoup  de  troupes  à 

débarquer,  vous  donnerez  des  ordres  pour  y  employer  les  bâtiments 

légers  de  l'escadre,  comme  avisos,  tartanes  et  chaloupes  canonnières. 

Les  dispositions  ci-dessus  exigent  des  ordres  préparatoires,  tant 

de  terre  que  de  mer,  que  je  divise  en  deux  parties  : 

La  première  est  de  faire  parvenir  dès  demain  malin,  le  plus  tôt 
possible,  les  ordres  ci-après  : 

1°  Vos  ordres  pour  que  chaque  bâtiment  de  guerre  arme  dans  la 
journée  du  19  ses  grandes  chaloupes,  avec  un  obusicr  ou  caronade 
et  des  pierriers,  et  quarante  coups  à  tirer,  prêtes  à  être  mises  à  la  mer  ; 


126       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«\  —  AX  VI  (1798). 

2°  Faire  passer  à  poupe  de  tous  les  bâtiments  de  guerre  et  de  con- 
voi pour  ordonner  que  tous  les  officiers  commandant  les  différents 
détachements  de  troupes  à  bord  des  vaisseaux,  soit  troupes  de  gar- 
nison, soit  de  l'armée,  passent  demain  une  revue  pour  s'assurer  que 
les  armes  sont  en  état,  et  faire  les  dispositions  nécessaires  pour  que 
chaque  homme  ait,  au  premier  ordre,  soixante  cartouches  et  six 
pierres  à  fusil,  et  soit  prêt  à  débarquer; 

3°  Ordonner  à  tous  les  bâtiments  du  convoi  de  Corse  de  mettre 
une  marque  distinctive  apparente,  et  qu'ils  aient  à  se  réunir  ensemble 
autour  d'un  bâtiment  de  guerre  du  convoi,  qui  sera  désigné  par  vous 
et  qui  portera  de  même  une  marque  distinctive  ; 

i°  Prévenir  ces  bâtiments  qu'au  signal  de  trois  coups  de  canon, 
tirés  par  le  vaisseau  amiral  et  répétés  par  le  commandant  du  convoi, 
ils  se  rallieront  à  la  frégate  la  Diane,  laquelle,  après  le  signal  des 
trois  coups  de  canon ,  en  tirera  quatre  pour  appeler  ces  bâtiments 
autour  d'elle;  cette  frégate  portera  un  signal  que  vous  désignerez,  et 
que  vous  ferez  connaître  à  ces  bâtiments. 

La  deuxième  partie  des  ordres  regardera  le  moment  et  le  point  du 

débarquement,  ordres  qui  seront  donnés  lorsqu'on  sera  devant  Marsa- 

Scirocco. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2619.  —  A  L'AMIRAL  BRUEYS. 

A  bord  de  l'Orient,  21  prairial  an  VI  (9  juin  179N). 

Le  général  en  chef,  Citoyen  Général,  me  charge  de  vous  prévenir 
que  son  intention  est  que  vous  donniez  des  ordres  à  la  frégate  la 
Sérieuse  de  réunir  à  elle  tous  les  bâtiments  de  transport  composant 
le  convoi  parti  de  Gènes,  et  de  se  tenir,  avec  ledit  convoi,  à  portée 
de  débarquer,  soit  à  la  cale  des  Vieilles-Salines  dite  délia  Mellecha, 
soit  à  la  cale  de  Saint-Paul,  ainsi  que  vous  le  jugerez  le  plus  à  pro- 
pos. Vous  préviendrez  le  commandant  de  la  Sérieuse  que  le  débar- 
quement ne  s'opérera  que  lorsque  le  général  en  chef  en  enverra 
l'ordre.  Vous  lui  recommanderez  de  ne  commettre  aucun  acte  d'hos- 
tilité jusqu'à  ce  moment.  Aussitôt  que  les  troupes  seront  débarquées, 
on  s'occupera  de  faire  de  l'eau  et  de  ramasser  du  fourrage. 

Le  général  en  chef  désire  que  vous  mettiez  le  commandant  de  la 
Sérieuse  aux  ordres  du  général  Baraguey  d'Hilliers  pour  tout  ce  qui 
est  relatif  au  débarquement.  Je  vous  préviens  que  le  général  Bara- 
guey a  des  ordres  pour  ne  débarquer  que  le  nombre  de  troupes  né- 
cessaire pour  s'emparer  des  forts  et  batteries  qui  doivent  assurer  le 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       127 

mouillage  de  son  convoi  et  lui  faciliter  les  moyens  de  faire  son  eau 

et  de  se  procurer  des  fourrages. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

2620.  —  al;  général  baraguey  milliers. 

A  bord  de  l'Orient,  devant  Malte,  •il  prairial  an  VI  (9  juin  179S). 

En  conséquence  des  dispositions  du  général  en  chef,  Citoyen  délie- 
rai, vous  vous  tiendrez  prêt  à  débarquer,  soit  à  la  cale  des  Vieilles- 
Salines  ou  délia  Mellecha,  soit  à  la  cale  de  Saint-Paul,  île  de  Malte, 
côté  du  nord.  L'amiral  Brueys  a  donné  des  ordres  pour  que  tout  le 
convoi  de  Gènes  se  réunisse  autour  de  la  frégate  la  Sérieuse.  Vous 
ferez  reconnaître  tous  les  points  qui  vous  paraîtront  le  plus  favora- 
bles pour  débarquer,  soit  dans  une  cale,  soit  dans  une  autre. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que,  jusqu'au  moment  où  il 
vous  enverra  l'ordre  pour  effectuer  le  débarquement,  vous  ayez  soin 
de  ne  rien  faire  tpti  puisse  alarmer  ni  donner  la  moindre  inquiétude 
aux  habitants. 

Lorsque  vous  recevrez  l'ordre  de  débarquer,  vous  aurez  soin  de 
surprendre  le  débarquement  en  faisant  approcher  plusieurs  bâtiments 
de  votre  convoi  demandant  à  faire  de  l'eau,  et  faisant  porter  plusieurs 
chaloupes  chargées  de  monde  sur  le  point  que  vous  jugerez  le  plus 
à  propos;  dès  l'instant  que  vous  aurez  débarqué,  vous  ferez  faire  de 
l'eau . 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  ne  débarquiez  que  le 
nombre  de  troupes  nécessaire  pour  vous  rendre  maître  des  batteries, 
des  tours  et  des  positions  qui  assurent  votre  mouillage. 

Vous  aurez  soin  de  tenir  votre  convoi  prêt  à  partir  au  premier 
ordre  et  d'avoir  également  les  moyens  de  faire  rembarquer  les  troupes 
que  vous  aurez  mises  à  terre  et  qui  ne  seront  pas  destinées  pour 
rester  à  Malte.  Le  général  en  chef  présume  que  vous  aurez  trois  ou 
quatre  jours  pour  faire  votre  eau. 

Vous  ferez  prévenir  le  général  en  chef  aussitôt  que  vous  aurez 
effectué  votre  débarquement,  d'après  les  nouveaux  ordres  que  vous 
recevrez.  Il  vous  fera  parvenir  les  ordres  sur  les  nouvelles  disposi- 
tions, soit  par  mer,  soit  par  l'île  de  Malte. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  ne  vous  occupiez  d'autre 
objet,  dans  l'île  de  Malte,  que,  ce  que  prescrit  cette  instruction,  d'oc- 
cuper les  points  qui  couvriront  le  mouillage  où  vous  ferez  votre  eau. 

Le  général  en  chef  défend  qu'il  soit  débarqué  aucun  cheval. 

Par  ordre  du  yénéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


128       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 
2621.  —A  L'AMIRAL  BRUEYS. 

A  bord  de  l'Orient ,  devant  Malle,  21  prairial  an  VI  (9  juin  1798). 

Le  général  en  chef,  en  conséquence  de  ses  dispositions ,  Citoyen 
Amiral,  vous  prie  de  donner  des  ordres  au  convoi  de  Cività-Vecchia 
de  se  rendre  devant  le  port  de  Marsa-Scirocco ,  où  il  attendra  de 
nouveaux  ordres  pour  effectuer  le  débarquement  commandé  par  le 
général  Desaix.  Le  débarquement  ne  s'opérera  que  lorsque  le  général 
en  chef  donnera  de  nouveaux  ordres.  Recommandez  qu'on  ne  com- 
mette aucune  espèce  d'hostilité  jusqu'à  ce  moment.  Aussitôt  que  le 
débarquement  sera  effectué,  le  convoi  s'occupera  de  faire  de  l'eau  et 
d'avoir  du  fourrage.  Vous  mettrez  le  commandant  du  convoi  aux  or- 
dres du  général  Desaix,  pour  tout  ce  qui  a  rapport  au  débarquement. 

Par  ordre  dit  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2622.  —  AL  GÉNÉRAL  DESAIX. 

A  bord  de  l'Orient,  devant  Malle  ,  21  prairial  an  VI  (9  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Desaix  de  partir  le  plus 
tôt  possible  sur  une  des  galères,  pour  parcourir  ce  soir  toute  la  partie 
de  la  cote  de  l'île  de  Malte  depuis  la  cale  Saint-Thomas  jusqu'à  celle 
de  Vied-c-Sciaat. 

Je  le  préviens  que  son  convoi  a  reçu  de  l'amiral  l'ordre  de  se  rendre 
vis-à-vis  le  port  de  Marsa-Scirocco. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  choisissiez  le  point  le 
plus  favorable  pour  effectuer  le  débarquement  à  Marsa-Scirocco.  li 
désire  que  demain,  avant  le  point  du  jour,  300  ou  400  hommes 
débarquent  sur  des  chaloupes  dans  une  des  pointes  que  vous  aurez 
choisies,  hors  de  portée  de  toute  batterie,  dans  le  temps  que  trois  ou 
quatre  bâtiments  de  votre  convoi,  qui  tirent  le  moins  d'eau,  s'avan- 
ceront, sous  le  prétexte  de  faire  de  l'eau,  à  Marsa-Scirocco;  et,  par 
ce  moyen,  on  se  trouvera  être  maître  du  débarquement. 

Le  général  de  marine  du  Cbayla,  avec  quatre  vaisseaux  de  guerre, 
mouillera  à  une  lieue  au  large  de  Marsa-Scirocco  pour  y  appuyer 
votre  débarquement. 

Tous  les  hommes  de  la  80e  demi-brigade ,  de  la  7e  légère ,  de  la 
19e  et  de  la  4e,  que  le  général  du  Cbayla  pourra  avoir  à  bord  de  ces 
vaisseaux,  seront  débarqués  avec  vos  troupes  et  se  réuniront  à  leurs 
corps,  qui  doivent  débarquer  dans  un  autre  point. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que,  dès  l'instant  que  vous  serez 
maître  de  toutes  les  batteries  et  des  tours,  et  que  vous  pourrez  mouil- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).        129 

1er  sûrement  dans  la  haie  de  Marsa-Scirocco ,  vous  marchiez  sur  la 
ville,  en  cherchant  à  surprendre  une  porte  ou  à  escalader  un  des 
points  des  ouvrages  de  la  Cottonera  qui  n'a  pas  de  fossé.  Mais,  si 
l'ennemi  est  sur  ses  gardes,  l'intention  du  général  en  chef  est  que 
vous  vous  contentiez  d'investir  le  fort  de  Riccazoli  et  l'ouvrage  de  la 
Cottonera,  en  communiquant  par  votre  gauche  avec  la  division  du 
général  Yauhois,  qui  doit  débarquer  à  la  cale  Saint-Julien,  et  investir 
l'autre  partie  de  la  ville. 

Vous  aurez  soin  de  ne  débarquer  que  les  troupes  nécessaires  pour 
l'opération  ci-dessus,  mais  aucune  cavalerie. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  que,  dès  l'instant  que  le  convoi 
sera  entré  dans  le  port  de  Marsa-Scirocco,  on  fasse  de  l'eau,  et  que 
l'on  procure  du  fourrage  pour  les  bâtiments  qui  portent  des  chevaux. 
On  doit  se  tenir  prêt  à  repartir  dans  trois  jours. 

Vous  ferez  faire  du  pain  et  tâcherez  de  faire  nourrir  votre  division 
par  les  villages  de  Zabbar,  Zeitun,  Gudia,  Tarshen. 

L'ordre  du  général  en  chel  est  que  vous  prépariez  tout,  cette  nuit, 
pour  voire  débarquement,  mais  que  vous  ne  commenciez  aucune 
espèce  d'hostilité  que  vous  n'ayez  reçu  de  nouveaux  ordres. 

Vous  direz  aux  habitants  que  les  Français  ne  viennent  en  aucune 
manière  pour  changer  ni  les  mœurs  ni  la  religion;  que  la  plus  sévère 
discipline  sera  maintenue,  et  que  les  prêtres  et  les  moines  seront 
spécialement  protégés. 

Au  surplus,  le  général  en  chef  fera  une  proclamation  pour  toute  l'île. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2623,  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIEU. 

A  bord  de  l'Orient,  devant  Malle,  il   prairial  an  VI  (0  juin   1798). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Général,  à  l'amiral  Brueys,  de 
faire  réunir  le  convoi  de  Marseille  autour  de  la  frégate  l'Alcesle,  à 
portée  de  débarquer  à  la  cale  de  la  Ramla;  ce  débarquement  ne 
s'opérera  que  lorsque  je  donnerai  de  nouveaux  ordres.  Il  recomman- 
dera au  commandant  du  convoi  de  ne  commettre  aucun  acte  d'hosti- 
lité jusqu'à  ce  moment. 

Si  l'amiral  pense  que  la  cale  du  port  de  Miggiaro  soit  plus  avanta- 
geuse pour  y  mouiller  le  convoi,  dès  l'instant  que  File  sera  occupée 
parles  troupes  françaises,  il  pourra  y  faire  mouiller  le  convoi. 

11  mettra  le  commandant  de  la  frégate  l'Alcesle  sous  les  ordres  du 
général  Reynier,  pour  tout  ce  qui  est  relatif  au  débarquement. 

Dépôt  de  la  guerre.  BONAPARTE. 

IV.  9 


130        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ir.  —  AX  VI  (1798). 
2624.   —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

A  bord  dé  l'Orient,  devant  Malte,  ~1\  prairial  an  VI  (9  juin  179* 

Le  chef  de  F  état-major  général  donnera  Tordre  au  général  Reynier 
de  se  tenir  prêt  à  débarquer  à  la  cale  de  la  Ramla  et  à  s'emparer  de 
toute  Vile  du  Gozzo,  au  premier  ordre  qu'il  en  recevra  ;  l'amiral 
Rrueys  a  donné  l'ordre  pour  que  tout  le  convoi  de  Marseille  se  réu- 
nisse autour  de  la  frégate  VAlceste. 

11  lui  donnera  l'ordre  de  reconnaître  le  pins  tôt  possible  la  côte  du 
nord  de  l'île  du  Gozzo,  et  particulièrement  la  cale  de  Aaïn  Ribanna, 
la  cale  de  la  Ramla  et  les  autres,  afin  qu'il  choisisse  celle  qui  est  le 
plus  propre  à  son  débarquement. 

Jusqu'à  ce  que  le  général  Reynier  soit  débarqué  ,  il  aura  soin  de 
ne  rien  faire  qui  puisse  alarmer  les  habitants. 

Lorsque  le  général  Reynier  recevra  l'ordre  de  débarquer,  il  aura 
soin  de  surprendre  le  débarquement  en  faisant  approcher  plusieurs 
bâtiments  de  son  convoi,  demandant  à  faire  de  l'eau,  et  faisant  porter 
plusieurs  chaloupes  chargées  de  monde  sur  le  point  qu'il  jugera  à 
propos. 

Dès  l'instant  que  son  débarquement  sera  effectué,  il  fera  faire  de 
l'eau  et  transporter  des  fourrages  à  bord  des  écuries.  11  aura  soin 
de  ne  laisser  débarquer  que  le  nombre  de  troupes  nécessaire  pour 
prendre  possession  de  l'île.  11  nommera  un  chef  de  brigade  ou  un 
chef  de  bataillon  à  la  suite,  commandant  de  l'île. 

La  compagnie  de  canonniers  de  la  4e  demi-brigade  est  destinée  à 
rester  dans  l'île. 

Il  fera  organiser  un  hôpital  de  cent  lits  pour  faire  débarquer  ses 
malades.  Il  fera  vivre  toute  sa  division  avec  des  vivres  qu'il  fera 
prendre  dans  l'île. 

Le  général  Reynier  fera  une  proclamation  extrêmement  simple  qu'il 
fera  traduire  en  langue  du  pays  et  copier  par  les  écrivains  du  pays, 
contenant  que  les  Français  ne  viennent  en  aucune  manière  pour 
changer  ni  les  mœurs  ni  la  religion,  que  la  plus  sévère  discipline  sera 
maintenue  et  que  les  prêtres  seront  spécialement  protégés.  Il  mar- 
quera beaucoup  d'égards  à  tous  les  prêtres  et  aux  moines ,  et  fera 
mettre  les  scellés  sur  les  caisses  et  effets  qui  appartiendraient  aux 
chevaliers  de  Malte  ;  il  fera  transporter  toutes  les  armes  dans  un  seul 
endroit. 

S'il  y  avait  quelques  villages  qui  parussent  malintentionnés,  il 
prendrait  des  otages  qu'il  ferait  conduire  à  bord  de  la  frégate. 

Le  général  Reynier  m'instruira  sur  la  situation  morale  des  hahi- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«\  —  AN  VI  (1798).  1U 

lants  de  l'île  ;  je  lui  ferai  connaître  ta  forme  d'administration  qu'il 
donnera  et  les  opérations  ultérieures  qu'il  aura  à  faire.  Aucune  des 
troupes  qui  composent  sa  division ,  hormis  la  compagnie  de  canon- 
niers  de  la  4e  demi-brigade,  ne  devant  rester  dans  file,  il  se  tiendra 
prêt  à  partir  dans  trois  ou  quatre  jouis. 

On  ne  fera  débarquer  aucun  cheval  :  les  généraux  en  trouveront 
facilement  pour  eux  et  pour  leurs  aides  de  camp  au  premier  village. 

Le  général  Reynier  aura  soin  que  sa  troupe  soit  nourrie  de  viande 
fraîche  ;  il  enverra  chercher  le  général  Fugière  à  bord  du  Causse,  et 
il  sera  à  ses  ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2625. —AU  GÉNÉRAL  REYNIER. 

A  bord  de  l'Orient,  21  prairial  an  VI  (9  juin  1798),  9  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef,  étant  décidé  à  attaquer  l'ile  et  les  possessions 
de  l'Ordre  de  Malte,  vous  ordonne  d'exécuter  ponctuellement  l'ordre 
et  les  dispositions  que  je  vous  ai  fait  passer  et  dont  l'exécution  a  été 
soumise  à  la  réception  du  présent  ordre. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Dépôl  de  la  guerre. 


2626.  —  al:  général  reynier. 

A  bord  de  l'Orient,  21   prairial  an  VI   (9  juin   1798). 

Ensuite    des   ordres   du   général   en   chef,    Citoyen    Général,  je 

donne   des   instructions  au   commissaire  des   guerres  Duprat   pour 

assurer  la  subsistance  de  votre  division  pendant  cinq  jours  dans  l'ile 

du  Gozzo ,  pour  compléter  l'approvisionnement  des  chevaux  pour  un 

mois  et  s'assurer  des  ressources  existantes  dans  l'île,  appartenant  au 

gouvernement  maltais.  Je  le  charge  de  vous  les  communiquer,  et 

j'ai  l'honneur  de  vous  prier  de   seconder  le  dernier   objet   de  ces 

instructions  par  la  force  armée,  si  elle  lui  est  nécessaire. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2627.—  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Deiant  Malle,  21  prairial  an  II  (9  juin  1798). 

D'après  l'ordre  du  général  en  chef,  il  est  ordonné  au  général 
Vaubois  de  partir  le  22,  à  deux  heures  du  matin,  pour  se  rendre 
sur  un  des  points  de  la  côte,  depuis  la  pointe  Saint-Julien  à  la  cale 
de  la  Madeleine, 

9. 


132       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798). 

La  partie  des  troupes  qui  est  commandée  par  le  chef  de  brigade 
Marmont  marchera  100  ou  200  toises  en  avant  de  celle  commandée 
par  le  général  Lannes.  Arrivé  sur  la  cote,  le  citoyen  Marmont  effec- 
tuera son  débarquement  dans  le  point  qui  lui  paraîtra  le  plus  favo- 
rable, et  s'emparera  des  batteries  qui  pourraient  s'opposer  à  l'entier 
débarquement  de  la  division.  Dès  l'instant  que  cela  sera  fait,  le 
citoyen  Marmont  prendra  position  au  jardin  Spiuola. 

Le  général  Lannes  enverra  d'autres  détachements  pour  s'emparer 
des  autres  batteries  qui  maîtrisent  la  cale  de  la  Madeleine ,  telles  que 
la  tour  de  Saint-Marc. 

Lorsque  la  19e  de  bataille  et  la  4e  légère,  qui  sont  embarquées  sur 
le  convoi  d'Ajaccio,  seront  arrivées,  le  citoyen  Marmont  se  portera 
pour  bloquer  la  Cité  Valette  en  se  plaçant  du  côté  de  la  Cité  Pinto  ; 
il  étendra  ses  postes  jusques  h  Cazal  Xovo,  alin  de  se  joindre  à  la 
gauche  du  général  Desaix. 

Le  général  bloquera  le  fort  de  Marsa-Musceit  et  le  fort  qu'on 
assure  n'être  pas  achevé  et  qui  est  sur  la  pointe  de  Dragut  ;  les  trois 
compagnies  de  la  18e  de  ligne  et  celles  de  la  32e  sont  destinées  à 
former  la  garde  du  quartier  général  et  se  tiendront  à  Cazal  Gargur. 

Il  sera  formé  une  colonne  mobile  de  la  6e  de  ligne  ou  un  déta- 
chement pour  se  porter  à  Cazal  Lia,  Cazal  Attard  et  jusqu'à  la  Cité 
Vieille,  pour  soumettre  les  habitants. 

Le  général  Vaubois  fera  une  proclamation  dans  laquelle  il  assu- 
rera aux  habitants  l'exercice  de  leur  religion  et  une  bonne  disci- 
pline ,  et  que  tous  les  villages  où  le  peuple  sera  tranquille  seront 
protégés . 

Le  commissaire  de  la  division  fera  faire  du  pain  et  fournir  les 
autres  vivres  nécessaires  aux  troupes  dans  les  villages. 

L'adjudant   général   Boyer   sera    provisoirement  attaché  pour   le 

débarquement  au  général  de  division  Vaubois. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2628.  —  ORDRE. 

A  bord  de  l'Orient,  devant  Malte,  21  prairial  an  VI  (9  juin  1198), 
dix  heures  du  soir. 

Ordre  de  partir  à  minuit,  pour  exécuter  le  débarquement,  con- 
formément aux  dispositions  du  21. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  VI  (1798).       133 
2620.  —  AU  GRAND  MAITRE  DE  L'ORDRE  DE  MALTE1. 

A  bord  di'  l'Orient ,  il  prairial  an  VI  (10  juin  1798)  2. 

Eminence,  ayant  été  appelé  pour  aller,  à  bord  du  vaisseau  ami- 
ral ,  porter  la  réponse  que  Votre  Éminence  avait  laite  à  la  propo- 
sition de  permettre  à  l'escadre  de  faire  de  l'eau ,  le  général  en  chef 
Bonaparte  a  été  indigné  de  ce  qu'elle  ne  voulait  accorder  la  permis- 
sion de  l'eau  qu'à  quatre  bâtiments  à  la  fois;  et,  en  effet,  quel 
temps  ne  faudrait-il  pas  à  cinq  ou  six  cents  voiles  pour  se  procurer, 
de  cette  manière,  l'eau  et  d'autres  eboses  dont  ils  ont  un  pressant 
besoin?  Ce  refus  a  d'autant  plus  surpris  le  général  Bonaparte,  qu'il 
n'ignore  pas  la  préférence  accordée  aux  Anglais  et  la  proclamation 
faite  par  le  prédécesseur  de  Votre  Eminence. 

Le  général  Bonaparte  est  résolu  à  se  procurer  de  force  ce  qu'on 
aurait  dû  lui  accorder,  en  suivant  les  principes  de  l'hospitalité,  qui 
est  la  base  de  votre  Ordre. 

J'ai  vu  les  forces  considérables  qui  sont  aux  ordres  du  général 
Bonaparte,  et  je  prévois  l'impossibilité  où  se  trouve  l'Ordre  de  résis- 
ter. Il  eût  été  à  souhaiter  que,  dans  une  circonstance  si  majeure, 
Votre  Eminence,  par  amour  pour  son  Ordre  et  ses  chevaliers,  et 
toute  la  population  de  Malte,  eût  pu  proposer  quelque  moyen  d'ac- 
commodement. 

Le  général  n'a  point  voulu  que  je  retournasse  dans  une  ville  qu'il 
se  croit  obligé  désormais  de  traiter  en  ennemie,  et  qui  n'a  plus 
d'espoir  que  dans  la  loyauté  du  général  Bonaparte.  11  a  donné  les 
ordres  les  plus  précis  pour  que  la  religion,  les  mœurs  et  les  propriétés 
des  Maltais  soient  scrupuleusement  respectées. 

Le  10  juin  1708  (vieux  style). 

Par  ordre  du  général  en  chef3. 
Collection  Napoléon. 

2630.— AL  CITOYEN  GAXTEALME,  chef  d'état-major  de  l'escadre. 

A  bord  de  l  Orient ,  îi  prairial  an  \I  (10  juin  179S),  à  minuit. 
ORDRE  D'EXÉCUTION  POUR  TOUTES  LES  DISPOSITIONS  DU  DÉBARQUEMENT. 

Je  vous  prie,  Citoyen,  d'envoyer  sur-le-champ  l'ordre  à  la  frégate 
la  Diane  de  faire  débarquer  à  la  cale  Saint-Julien  les  deux  pièces  de 
campagne  du  calibre  de  12  et  les  autres  objets  d'artillerie  qui  ont 
été  ordonnés. 

Vous  donnerez  également  l'ordre  pour  qu'on  débarque  du  bord  de 

'  Ferdinand  Hompesch.  —  -  Nuit  du  21  au  22.  —  '■'>  Cette  lettre  est  signée  : 
Caruson,  consul  de  France  à  Malte. 


134       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

l'Orient  un  obusier  de  6  pouces  et  les  objets  d'artillerie  qui  devraient 
être  débarqués  avec  lui.  Quant  à  la  pièce  de  campagne  que  devait 
débarquer  l'Orient ,  il  ne  le  fera  point  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Envoyez  l'ordre  au  Timolcon  de  débarquer  sur-le-cbamp  un  obu- 
sier de  6  pouces,  ainsi  que  les  autres  objets  qui  lui  ont  été  ordonnés. 

Vous  ordonnerez  que  tous  les  objets  d'artillerie  soient  débarqués 

le  plus  tôt  possible  à  la  cale  Saint-Julien. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2631.  —AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

A  bord  de  l'Orient,  22  prairial  an  VI  (10  juin  1798),  à  minuit. 

Je  vous  préviens,  Citoyen  Général,  que  je  viens  de  donner  l'ordre 
pour  faire  débarquer  sur-le-champ,  à  la  cale  Saint-Julien,  deux 
pièces  de  12  de  la  Diane,  un  obusier  de  6  pouces  de  l'Orient  et  un 
du  Timoléon,  ainsi  que  les  objets  qui,  suivant  votre  premier  ordre, 
doivent  accompagner  ces  pièces. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  fassiez  commander 
cette  artillerie  par  un  chef  de  bataillon,  et  que  vous  la  placiez  contre 
le  fort  de  la  pointe  Dragut. 

Vous  vous  concerterez  avec  le  général  Caffarelli  pour  placer  ces 
pièces  en  différentes  batteries,  que  l'on  ne  démasquera  pas  jusqu'à 
ce  que  vous  receviez  un  nouvel  ordre. 

Le  général  en  cbef  désire  que  ces  batteries  soient  en  état  de  tirer 
dans  la  journée  du  25  ;  il  pense  que  la  meilleure  manière  de  faire 
ces  batteries  serait  avec  des  tonneaux  que  l'on  trouverait  dans  les 
bastides.  L'objet  principal  de  ces  batteries  doit  être  d'empècher  aucun 
homme  du  fort  de  sortir,  et  de  faire  taire,  autant  que  cela  sera  pos- 
sible avec  ce  petit  nombre  de  pièces,  le  feu  de  l'ennemi. 

Le  général  en  cbef  désire  que  cela  se  fasse  le  plus  tôt  possible,  afin 

d'en  imposer  à  l'ennemi  et  d'activer  les  négociations  qui  commencent. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2632.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

A  bord  de  l'Orient,  23  prairial  an  VI  (11  juin  1798)  '. 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Général,  la  copie  d'un  ordre  que 
j'envoie  aux  généraux  Caffarelli  et  Dommartin ,  relativement  à  l'artil- 
lerie qui  sera  placée  contre  le  fort  de  la  pointe  Dragut. 

Quant  à  la  brigade  qui  est  sous  les  ordres  du  citoyen  Marmont, 

i  Dans  la  nuit  du  22  au  23. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).        i:}5 

l'intention  du   général  en  chef  est  que  vous  fassiez  reconnaître  les 

points  où  l'on  pourrait  établir  des  batteries,  soit  pour  resserrer  le 
blocus,  soil  pour  attaquer  les  ouvrages  de  la  place. 

Dans  Ions  les  cas,  vous  devez  ordonner  que  sur-le-cbamp  des 
sapeurs  ou  des  travailleurs,  que  vous  prendrez  dans  la  brigade  Mar- 
niont,  et  qui  seront  payés,  remuent  des  terres  de  manière  à  faire 
croire  à  l'ennemi  que  nous  établissons  des  batteries,  en  faisant  un 
bout  d'épaulemenl  avec  des  terres  et  d'autres  avec  des  tonneaux 
qu'on  remplira  de  terre  ;  ce  qui  inquiétera  l'ennemi  et  aura  le  double 
avantage  de  lui  faire  user  sa  poudre,  s'il  est  assez  sot  pour  tirer,  et 
d'accélérer  de  son  côté  les  négociations  qui  sont  entamées. 

Il  est  essentiel  que  la  ville  soit  bloquée  de  manière  à  n'y  laisser 

rien  entrer  ni  en  sortir,  et  que  vous  établissiez  vos  communications 

avec  le  général  Dcsaix. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

:>,;;};$.  _  AL  CONSUL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  BATAVE,  A  MALTE'. 

A  bord  de  TOricnt,  23  prairial  an  VI   (11   juin  1798)  '. 

Le  général  en  chef  de  l'armée  française  devant  Malte,  Citoyen 
Consul,  me  charge  de  vous  prévenir  que,  l'Ordre  de  Saint-Jcan-de- 
Jérusalem  se  trouvant  en  guerre  avec  la  République  française,  vos 
pouvoirs  cessent  auprès  dudit  Ordre,  en  conséquence  du  traité 
d'amitié  et  d'alliance  qui  existe  entre  la  République  française  et  la 
République  batave. 

Vous   pouvez  vous  rendre  à   bord  du    vaisseau   amiral  français 

l'Orient,  avec  vos  effets  et  votre   famille  :  il  vous  sera  désigné  un 

bâtiment. 

Par  ordre  du  générât  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2634.  —  AU  GRAND  MAITRE  DE  L'ORDRE  DE  MALTE. 

A  bord  de  l'Orient,  23  prairial  an  VI  (11  juin  1798)  •'. 

En  conséquence  de  la  demande  que  Votre  Excellence  a  faite  d'une 
suspension  d'armes,  le  général  en  chef  a  ordonné  à  son  aide  de  camp, 
chef  de  brigade,  de  se  rendre  près  de  vous,  et  l'a  autorisé  à  con- 
clure et  ià  signer  une  suspension  d'armes. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'être  convaincue  du  désir  que  j'ai  de  lui 

donner  i\c$  marques  de  l'estime  que  j'ai  pour  elle. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Frémeanx.  —  -  Dans  la  nuit  du  22  au  23.  — 3  Dans  la  nuit  du  22  au  23. 


136       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  VI  (1798). 
2635.  —  Al    GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

A  bord  do  l'Orient,  23  prairial  an  VI   (11  juin  1~98). 

Le  général  en  chef  est  instruit,  Général,  que  le  Grand  Maître  de 
l'Ordre  de  Jérusalem  fait  prévenir  le  commandant  militaire  français 
qu'il  y  a  une  suspension  d'armes. 

Il  n'y  a  que  des  parlementaires,  de  part  et  d'autre  de  la  ville,  à 
bord  de  l'Orient. 

Si  la  suspension  d'armes  a  lieu,  elle  ne  l'aura  que  pour  la  place, 
à  moins  que  les  autres  postes  de  l'île  n'y  soient  mentionnés  positi- 
vement. 

Le  général  en  chef  espère  que,  dans  le  courant  de  la  journée, vous 

serez  maître  de  la  Cité  Vieille  et  de  toute  l'île,  ainsi  que  vous  en 

avez  reçu  l'ordre  hier  par  le  général  en  chef  et  par  moi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2636.  —  COXVEXTIOX 

RELATIVE  A  LA  REMISE  DE  LA  VILLE  ET   DES  FORTS  DE  MALTE  AUX  FRANÇAIS. 

A  hord  de  l'Orient,  2-i  prairial  an  VI  (12  juin  1798). 

Convention  arrêtée  entre  la  République  française,  représentée  par 
le  citoyen  Bonaparte,  général  en  chef,  d'une  part, 

Et  l'Ordre  des  chevaliers  de  Saint-Jean-de-Jérusalem,  représentés 
par  MM.  le  bailli  Torio  Frisari ,  le  commandeur  Bosredon  Ransijat; 
le  baron  Mario  Teslaferrata ,  le  docteur  Xicolo  Muscat,  l'avocat 
Benedetto  Scembri  et  le  conseiller  Bonnano ,  de  l'autre  part , 

Et  sous  la  médiation  de  Sa  Majesté  Catholique  le  Boi  d'Espagne, 
représentée  par  M.  le  chevalier  Felipe  de  Amati,  son  chargé  d'af- 
faires à  Malte. 

Article  1er.  —  Les  chevaliers  de  l'Ordre  de  Saint-Jean-de-Jéru- 
salem remettront  à  l'armée  française  la  \ille  et  les  forts  de  Malte.  Ils 
renoncent  en  faveur  de  la  République  française  aux  droits  de  souve- 
raineté et  de  propriété  qu'ils  ont  tant  sur  cette  ville  que  sur  les  îles 
de  Malte,  du  Gozzo  et  de  Cumino. 

Art.  2.  —  La  Bépublique  française  emploiera  son  influence  au 
congrès  de  Rastadt  pour  faire  avoir  au  Grand  Maître,  sa  vie  durant , 
une  principauté  équivalente  à  celle  qu'il  perd,  et,  en  attendant,  elle 
s'engage  à  lui  faire  une  pension  annuelle  de  300, 000  francs;  il  lui 
sera  en  outre  donné  la  valeur  de  deux  années  de  ladite  pension ,  à 
titre  d'indemnité  pour  son  mobilier.  11  conservera ,  pendant  le  temps 
qu'il  restera  à  Malte,  les  honneurs  militaires  dont  il  jouissait. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  VI  (1798).       137 

Art.  3.  —  Les  chevaliers  de  l'Ordre  de  Saint-Jean-de-Jérusaleni 
qui  sont  Français,  actuellement  à  Malte,  et  dont  l'état  sera  arrêté  par 
le  général  en  chef,  pourront  rentrer  dans  leur  patrie,  et  leur  rési- 
dence à  Malte  leur  sera  comptée  comme  une  résidence  en  France. 

La  République  française  emploiera  ses  bons  offices  auprès  des 
Républiques  cisalpine,  romaine,  ligurienne  et  helvétique,  pour  que 
le  présent  article  soit  déclaré  commun  aux  chevaliers  de  ces  diffé- 
rentes nations. 

Art.  \.  —  La  République  française  fera  une  pension  de  700  francs 
aux  chevaliers  français  actuellement  à  Malte,  leur  vie  durant.  Cette 
pension  sera  de  1,000  francs  pour  les  chevaliers  sexagénaires  et  au- 
dessus. 

La  République  française  emploiera  ses  bons  offices  auprès  des 
Républiques  cisalpine ,  ligurienne ,  romaine  et  helvétique ,  pour 
quelles  accordent  la  même  pension  aux  chevaliers  de  ces  différentes 
nations. 

Art.  5.  —  La  République  française  emploiera  ses  bons  offices 
auprès  des  autres  puissances  de  l'Europe ,  pour  qu'elles  conservent 
aux  chevaliers  de  leurs  nations  l'exercice  de  leurs  droits  sur  les  biens 
de  l'Ordre  de  Malte  situés  dans  leurs  Etats. 

Art.  6.  —  Les  chevaliers  conserveront  les  propriétés  qu'ils  pos- 
sèdent dans  les  îles  de  Malte  et  du  Gozzo  à  titre  de  propriétés  par- 
ticulières. 

Art.  7.  —  Les  habitants  de  l'île  de  Malle  et  du  Gozzo  continue- 
ront à  jouir,  comme  par  le  passé,  du  libre  exercice  de  la  religion 
catholique,  apostolique  et  romaine.  Ils  conserveront  les  propriétés 
et  privilèges  qu'ils  possèdent  ;  il  ne  sera  mis  aucune  contribution 
extraordinaire. 

Art.  8.  —  Tous  les  actes  civils  passés  sous  le  gouvernement  de 
l'Ordre  seront  valables  et  auront  leur  exécution. 

Fait  double  abord  du  vaisseau  l'Orient,  devant  Malte,  le  24  prai- 
rial an  VI  de  la  République  française  (vieux  style,  12  juin  1798). 

BONAPARTE.  CommandeurBosRKDON  Ransmat.  Baronc 

Mario  Testaferrata.  Dottorc  G.  Ni- 
colo  Muscat.  Dottorc  Be.vedetto 
Scembri.  Bailli  ni  Torio  Frisari,  salvo 
il  dritto  di  alto  dominio,  clic  appar- 
tiene  al  mio  sovrano  come  Bc  délie 
Due  Sicilie. 
Caballcro  Felipe  de  Amati. 
Collection  Xapoléon. 


138       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 
2637.  —  DISPOSITIONS 

ARRÊTÉES  EX  ÉXECUTION   DE   LA   CONVENTION'  RELATIVE    A   LA   REMISE 
DE   LA  VILLE  ET  DES   FORTS  DE  MALTE  AUX   FRANÇAIS. 

■2ï  prairial  au  VI  (12  juin  1798).     . 

En  exécution  des  articles  conclus,  le  24  prairial,  entre  la  Répu- 
blique française  et  l'Ordre  de  Malte,  ont  été  arrêtées  les  dispositions 
suivantes  : 

Article  1er.  —  Aujourd'hui,  2-4  prairial,  le  fort  de  Manoël ,  le 
iort  Tigné,  le  château  Saint-Ange,  les  ouvrages  de  la  Burmola ,  de 
la  Cottonera  et  de  la  Cité  Victorieuse,  seront  remis,  à  midi,  aux 
troupes  françaises. 

Art.  2.  —  Demain,  25  prairial,  le  fort  de  Riccazoli,  le  château 
Saint-Elme,  les  ouvrages  de  la  Cité  Valette,  ceux  de  la  Floriana  et 
tous  les  autres,  seront  remis,  à  midi,  aux  troupes  françaises. 

Art.  3.  —  Des  officiers  français  se  rendront  aujourd'hui  à  dix 
heures  du  matin ,  chez  le  Grand  Maître ,  pour  y  prendre  les  ordres 
pour  les  gouverneurs  qui  commandent  dans  les  forts  et  ouvrages  qui 
doivent  être  mis  au  pouvoir  des  Français;  ils  seront  accompagnés 
d'un  officier  maltais.  Il  y  aura  autant  d'officiers  qu'il  sera  remis 
de  forts. 

Art.  4.  —  Il  sera  fait  les  mêmes  dispositions  que  ci-dessus  poul- 
ies forts  et  ouvrages  qui  doivent  être,  mis  au  pouvoir  des  Français 
demain  25  prairial. 

Art.  5.  —  En  même  temps  que  l'on  consignera  les  ouvrages  de 
lortification ,  on  consignera  l'artillerie,  les  magasins  et  papiers  du 
génie. 

Art.  (>.  —  Les  troupes  de  l'Ordre  de  Malte  pourront  rester  dans 
les  casernes  qu'elles  occupent ,  jusqu'à  ce  qu'il  y  soit  autrement 
pourvu. 

Art.  7.  —  L'amiral  commandant  la  flotte  française  nommera  un 
officier  pour  prendre  possession  aujourd'hui  des  vaisseaux,  galères, 
bâtiments,  magasins  et  autres  effets  de  marine  appartenant  à  l'Ordre 
de  Malte. 

BONAPARTE.  Bailli   m  Torio    Frisari,    Commandeur 

Bosredoy    Raxsijat.    Barone    Mario 
Testaferrata.     Dottorc    G.    Nicolo 
Muscat.  Doltorc  Bexedetto  Scembri. 
Caballero  Felipe  de  Amati. 
Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  VI  (1798).       139 
2(538.  —  A  L'EVÊQUE  DE  MALTE  '. 

A  boni  de  l'Orient,  devant  Malte,  24  prairial  an  VI  i  [2  juin  1798). 

J'ai  appris  avec  un  véritable  plaisir,  Monsieur  L'Evêque,,  la  bonne 
conduite  que  vous  avez  eue  et  l'accueil  que  vous  avez  fait  aux.  troupes 
françaises. 

Vous  pouvez  assurer  vos  diocésains  que  la  religion  catliolique  , 
apostolique  et  romaine  sera  non-seulement  respectée,  mais  ses  mi- 
nistres spécialement  protégés. 

Je  ne  connais  pas  de  caractère  plus  respectable  et  plus  digne  de 
la  vénération  des  bommes  qu'un  piètre  qui,  plein  du  véritable  esprit 
de  l'Evangile,  est  persuadé  que  ses  devoirs  lui  ordonnent  de  prêter 
obéissance  au  pouvoir  temporel  et  de  maintenir  la  paix,  la  tranquil- 
lité et  l'union  au  milieu  d'un  diocèse. 

Je  désire,  Monsieur  l'Evêque,  que  vous  vous  rendiez  sur-le-cbamp 
dans  la  ville  de  Malte,  et  que,  par  votre  influence,  vous  mainteniez 
le  calme  et  la  tranquillité  parmi  le  peuple.  Je  m'y  rendrai  moi-même 
ce  soir.  Je  désire  que,  dès  mon  arrivée,  vous  me  présentiez  tous  les 
curés  et  autres  cbefs  d'ordres  de  la  ville  de  Malte  et  des  villages 
environnants. 

Soyez  persuadé,  Monsieur  l'Evêque,  du  désir  que  j'ai  de  vous 
donner  des  preuves  de  l'estime  et  de  la  considération  que  j'ai  pour 
votre  personne. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2639.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

A  bord  de  l'Orient,  24  prairial  an  VI  (12  juin  179S). 

L'armée  est  prévenue  que  l'ennemi  s'est  rendu;  l'étendard  de  la 
liberté  flotte  sur  les  forts  de  Malte. 

Le  général  en  chef  rappelle  l'armée  à  la  plus  exacte  discipline  ;  il 

veut  que  les  personnes  et  les  propriétés  soient  respectées,  et  que  le 

peuple  de  Malte  soit  traité  avec  amitié. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2G40.  —  AU  CITOYEN  CARAT, 

MINISTRE    DE    LA    REPUBLIQUE    FRANÇAISE    A    NAPLES. 

Quartier  général.  Malle,  25  prairial  au  VI   (13  juin  1798). 

Je  vous  envoie,    Citoyen  Ministre,  un   courrier  que  j'expédie  à 
1  Msr  Gabini. 


140   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<".  —  AN  VI  (1798). 

Paris  ;  je  vous  prie  de  lui  fournir  les  passe-poris  nécessaires  et  de 
l'expédier  en  toute  diligence. 

Je  vous  prie  de  donner  à  la  cour  de  Naples  une  connaissance  pure 
et  simple  de  l'occupation  de  Malte  par  les  troupes  françaises ,  et  de 
la  souveraineté  et  propriété  que  nous  venons  d'y  acquérir.  Vous 
devez  en  même  temps  faire  connaître  à  S.  M.  le  Roi  des  Deu\-Sieiles 
que  nous  comptons  conserver  les  mêmes  relations  que  par  le  passé 
pour  notre  approvisionnement,  et  que,  si  elle  en  agissait  avec  nous 
autrement  qu'elle  en  agissait  avec  Malte,  cela  ne  serait  rien  moins 
qu'amical. 

Quant  à  la  suzeraineté  que  le  royaume  de  Sicile  a  sur  Malte,  nous 
ne  devons  pas  nous  y  refuser,  toutes  les  fois  que  Naples  reconnaîtra 
la  suzeraineté  de  la  République  romaine. 

Je  m'arrête  ici  deux  jours  pour  faire  de  l'eau ,  après  lesquels  je 
pars  pour  l'Orient. 

Je  ne  sais  si  vous  resterez  encore  longtemps  à  Naples  ;  je  vous  prie 
de  me  faire  connaître  ce  que  vous  comptez  faire,  et  de  me  donner, 
le  plus  souvent  que  vous  pourrez  ,  des  nouvelles  de  l'Europe. 

Vous  connaissez  l'estime  et  la  considération  particulière  que  j'ai 
pour  vous. 

Bonaparte. 

P.  S.  Pour  épargner  le  temps,  je  mets  ma  lettre  au  Directoire 
sous  cachet  volant;  vous  pourrez  en  prendre  connaissance. 

Collection  Napoléon. 

2641.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Malte,  25  prairial  an  VI   (13  juin  1198). 

Nous  sommes  arrivés  le  21  ,  à  la  pointe  du  jour,  à  la  vue  de 
l'île  du  Gozzo.  Le  convoi  de  Cività-Vecchia  y  était  arrivé  depuis  trois 
jours. 

Le  21  au  soir,  j'ai  envoyé  un  de  mes  aides  de  camp  pour  demander 
au  Grand  Maître  la  faculté  de  faire  de  l'eau  dans  différents  mouil- 
lages de  l'ile. 

Le  consul  de  la  République  à  Malte  vint  me  porter  sa  réponse, 
qui  était  un  refus  absolu,  ne  pouvant,  disait-il,  laisser  entrer  plus 
de  deux  bâtiments  de  transport  à  la  fois,  ce  qui,  calcul  fait,  aurait 
exigé  plus  de  trois  cents  jours  pour  faire  de  l'eau. 

Le  besoin  de  l'armée  était  urgent  et  me  faisait  un  devoir  d'em- 
ployer la  force  pour  m'en  procurer. 

J'ordonnai  à  l'amiral  Brueys  de  faire  des  préparatifs  pour  la  des- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).        141 

cnile.  Il  envoya  le  contre-amiral  Blanquet  du  Ghayla  avec  son 
escadre  et  le  convoi  de  Cività-Vecchia ,  pour  l'effectuer  dans  la  cale 
de  Marsa-Scirocco.  Le  convoi  de  Gènes  débarqua  à  la  cale  Saint- 
Paul  ,  celui  de  Marseille  à  l'île  du  Gozzo. 

Le  général  de  brigade  Lan  nés  ,  le  chef  de  brigade  Marmont,  des- 
cendirent à  la  portée  du  canon  de  la  place.  Le  général  Desaix  lit 
débarquer  le  général  Belliard  avec  la  21e.  Il  s'empara  de  toutes  les 
batteries  et  de  tous  les  forts  qui  défendaient  la  rade  et  le  mouillage 
de  Marsa-Scirocco. 

Le  22,  à  la  pointe  du  jour,  nos  troupes  étaient  à  terre  sur  tous 
les  points,  malgré  l'obstacle  dune  canonnade  vive,  mais  extrême- 
ment mal  exécutée. 

Le  22  au  soir,  la  place  était  investie  de  tous  les  côtés  ,  et  le  reste 
de  l'ile  était  soumis. 

Le  général  Reynier  venait  de  s'emparer  de  l'île  du  Gozzo;  le  gé- 
néral Baraguey  d'Hilliers ,  de  tout  le  midi  de  l'île  de  Malte,  après 
avoir  fait  plusieurs  chevaliers  et  200  hommes  prisonniers.  Le  général 
Desaix  était  à  une  portée  de  pistolet  du  glacis  de  la  Cottbnera  et  du 
fort  lliccazoli  ;  il  avait  fait  aussi  plusieurs  chevaliers  prisonniers. 

Les  malheureux  habitants ,  effrayés  au  delà  de  ce  qu'on  peut  ima- 
giner, s'étaient  réfugiés  dans  la  ville  de  Malte ,  qui  se  trouva ,  par  ce 
moyen  ,  suffisamment  garnie  de  monde. 

Pendant  toute  la  soirée  du  22 ,  la  ville  canonna  avec  la  plus 
grande  activité.  Les  assiégés  voulurent  faire  une  sortie;  mais  le  chef 
de  brigade  Marmont,  à  la  tète  de  la  19e,  leur  enleva  le  drapeau 
de  f Ordre. 

Le  23,  je  commençai  à  faire  débarquer  l'artillerie.  Nous  avons  peu 
de  places  en  Europe  aussi  fortes  et  aussi  soiguées  que  Malte.  .le  ne 
m'en  lins  pas  aux  seuls  moyens  militaires,  et  j'entamai  différentes 
négociations;  le  résultat  en  a  été  heureux. 

Le  Grand  Maître  m'envoya  demander,  le  23  au  matin,  une  sus- 
pension d'armes. 

J'ai  envoyé  mon  aide  de  camp,  chef  de  brigade  Junot,  au  Grand 
Maître ,  avec  la  faculté  de  signer  une  suspension  d'armes ,  s'il  con- 
sentait,  pour  préliminaires,  à  négocier  de  la  reddition  de  la  place. 

.l'envoyai  les  citoyens  Poussielgue  et  Dolomieu  pour  sonder  les 
intentions  du  Grand  Maître  et  des  habitants. 

Le  23,  à  minuit,  les  chargés  de  pouvoirs  du  Grand  Maître  vinrent 
à  bord  de  l'Orient,-  où  ils  conclurent  dans  la  nuit  la  convention  ' 
dont  vous  trouverez  ci-joints  les  articles. 

1  Pièce  n°  2G:jO. 


142       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

A  la  tète  de  la  députation  du  Grand  Maître  était  le  commandeur 
Bosredon-Bansijat,  chevalier  de  la  ci-devant  Langue  d'Auvergne,  qui, 
du  moment  où  il  vit  que  l'on  prenait  les  armes  contre  nous  ,  a  sur- 
le-champ  écrit  au  Grand  Maître  que  son  devoir,  comme  chevalier  de 
Malte ,  était  de  faire  la  guerre  aux  Turcs  et  non  à  sa  patrie  ;  qu'en 
conséquence  il  déclarait  ne  vouloir  prendre  aucune  part  à  la  mau- 
vaise conduite  de  l'Ordre  dans  cette  circonstance.  11  fut  sur-le-champ 
mis  en  prison,  et  il  n'en  sortit  que  pour  être  chargé  de  venir  négocier. 

Hier  24,  nous  sommes  entrés  dans  la  place,  et  nous  avons  pris 
possession  de  tous  les  forts.  Aujourd'hui,  à  midi,  l'escadre  y  est 
venue  mouiller. 

Je  suis  extrêmement  satisfait  de  la  conduite  de  l'amiral  Brueys, 
de  l'harmonie  et  de  l'enscmhle  qui  régnent  dans  toute  l'escadre.  J'ai 
heaucoup  à  me  louer  du  zèle  et  de  l'activité  du  citoyen  Ganteaume, 
chef  de  division  de  l'état-major  de  l'escadre. 

Le  citoyen  Motard,  capitaine  de  frégate,  a  commandé  les  chaloupes 
de  débarquement;  c'est  un  jeune  officier  d'espérance. 

Nous  avons  trouvé  à  Malte  2  vaisseaux  de  guerre  ,  1  frégate , 
4  galères,  1,200  pièces  de  canon,  1,500,000  livres  de  poudre, 
40,000  fusils,  etc.  On  vous  en  enverra  incessamment  l'état. 

Vous  trouverez  ci-joint  différents  ordres  '  que  j'ai  donnés  pour 
l'établissement  du  gouvernement  de  cette  ile. 

Vous  trouverez  ci-jointe  la  liste  des  Français  résidant  à  Malte,  la 
plupart  chevaliers,  qui,  un  mois  avant  notre  arrivée,  ont  fait  des 
dons  pour  la  descente  en  Angleterre. 

Je  vous  prie  d'accorder  le  grade  de  général  de  brigade  au  citoyen 
Marmont. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2642.  —  EXPOSÉ  DE  LA  CONDUITE  DE  MALTE 
a  l'égard  de  la  france  pendant  la  révolution. 

Quartier  général,  Malle,  25  prairial  an  VI  (13  juin  1798). 

Dès  1791  jusqu'en  1795,  ce  gouvernement  a  ouvertement  auto- 
risé et  encouragé  ceux  des  chevaliers  qui  voulaient  se  joindre  à 
l'armée  des  émigrés. 

Les  émigrés  qui  se  sont  réfugiés  à  Malte ,  quoique  non  chevaliers , 
ont  été,  par  honneur  et  en  leur  qualité  d'émigrés ,  agrégés  à  l'Ordre, 
entre  autres  le  comte  de  Narbonne-Fritzlar ,  qui,  de  plus,  a  été 
accueilli  avec  la  plus  grande  distinction. 

1  Pièces  ii°  2C43  et  suivantes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  A\*  VI  (1798).       143 

Malgré  le  décret  qui  déclarait  biens  nationaux  les  biens  que  l'Ordre 
possédait  en  France,  le  Grand  Maître  n'a  pas  cessé  jusqu'à  présent 
de  donner  les  chimériques  commanderies  de  France  à  mesure 
qu'elles  vaquaient. 

Lors  de  la  déclaration  de  l'Espagne  contre  la  France,  tous  les 
vaisseaux  de  guerre  espagnols  eurent  ouvertement  la  permission  de 
recruter  des  matelots  à  Malte  ,  et ,  sur  la  demande  de  la  cour  d'Es- 
pagne, quatre  mille  fusils  lui  furent  accordés  pour  ses  armées  de 
terre . 

Permis  aussi  aux  Anglais  de  recruter  des  matelots  dans  l'île ,  el 
avec  un  tel  dévouement  de  la  part  du  gouvernement  de  Malte ,  qu'il 
prononçait  la  peine  des  galères  pour  trois  ans  à  ceux  qui  violaient 
leurs  engagements. 

En  1794,  Elliot,  vice-roi  de  Corse  pour  l'Angleterre,  manquait 
de  poudre  pour  conserver  sa  conquête  :  il  en  obtint  deux  cents 
quintaux  du- gouvernement  de  Malte. 

Jusqu'en  1790  ,  tous  les  bâtiments  français  de  commerce  entrant 
dans  le  port  étaient  contraints  de  baisser  le  pavillon  national. 

Au  mois  de  décembre  dernier ,  deux  frégates  françaises  ,  la  Justice 
cl  l'Artémisc ,  vinrent  mouiller  dans  le  port:  l'agent  consulaire  solli- 
cita vainement  la  permission  de  recruter  des  matelots ,  et ,  dans  le 
même  temps  ,  deux  corsaires  anglais  eurent  toutes  facilités  cà  cet  égard. 

Tous  les  partisans  de  la  Révolution  ont  été  persécutés ,  plusieurs 
d'entre  eux  exilés  sans  formalité,  et,  dans  le  mois  de  mai  1797, 
un  grand  nombre  arrêtés  et  emprisonnés  comme  des  criminels  ; 
Vassello  ,  un  des  hommes  les  plus  rccommandables  du  pays  par 
ses  profondes  connaissances,  condamné  à  être  renfermé  pour  la  vie. 

De  tous  ces  faits ,  il  résulte  que  Malte  a  été  l'ennemie  de  la  France 
depuis  la  Révolution,  et,  de  son  manifeste,  qu'elle  a  été  en  état  de 
guerre  contre  elle  dès  1793. 

Recueil  de  pièces  officielles  publiées,  en  1  an  VIII,  par  ordre  du  premier  Consul. 


264a.  —ORDRE. 

Quartier  général ,   Malle.  25  prairial  an  VI   (13  juin   179S). 

Ronapartc ,  général  en  chef,  membre  de  l'Institut  national , 
ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  îles  de  Malte  et  du  Gozzo  seront  administrées 
par  une  commission  de  gouvernement,  composée  de  neuf  personnes, 
qui  seront  à  la  nomination  du  général  en  chef. 


144       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

Art.  2.  —  Chaque  membre  de  cette  commission  la  présidera  à 
son  tour  pendant  six  mois.  La  commission  choisira  un  secrétaire  et 
un  trésorier  hors  de  son  sein. 

Art.  3.  —  Il  y  aura  auprès  de  la  commission  de  gouvernement 
un  commissaire  français. 

Art.  4.  —  Cette  commission  sera  spécialement  chargée  de  toute 
l'administration  des  iles  de  Malte  et  du  Gozzo ,  et  de  la  surveillance 
de  la  perception  de  toutes  les  contributions  directes  ou  indirectes. 
Elle  prendra  des  mesures  relatives  à  l'approvisionnement  de  cette 
île.  L'administration  de  santé  sera  spécialement  sous  ses  ordres. 

Art.  5.  —  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  fera  un  abonne- 
ment avec  la  commission  pour  établir  ce  qu'elle  doit  donner  par  mois 
à  la  caisse  de  l'armée. 

Art.  6.  —  La  commission  de  gouvernement  s'occupera  incessam- 
ment d'organiser  des  tribunaux  pour  la  justice  civile  et  criminelle, 
en  se  rapprochant  le  plus  possible  de  l'organisation  qui  existe  actuel- 
lement en  France.  La  nomination  des  membres  des  tribunaux  aura 
besoin  de  l'approbation  du  général  de  division  commandant  à  Malte. 
En  attendant  que  ces  tribunaux  soient  organisés,  la  justice  conti- 
nuera d'être  administrée  comme  par  le  passé. 

Art.  7.  —  Les  îles  de  Malte  et  du  Gozzo  seront  divisées  en  can- 
tons dont  le  moindre  aura  3,000  âmes  de  population.  Il  y  aura  dans 
la  ville  de  Malte  deux  municipalités. 

Art.  8.  —  Chaque  canton  sera  administré  par  un  corps  municipal 
de  cinq  membres. 

Art.  9.  —  Il  y  aura  dans  chaque  canton  un  juge  de  paix. 
Art.  10.  —  Les  juges  de  paix,  les  différentes  magistratures  seront 
nommés  par  la  commission  de  gouvernement ,  avec  l'approbation  du 
général  de  division  commandant  à  Malte. 

Art.  11.  —  Tous  les  biens  de  l'Ordre  de  Malte,  du  Grand  Maître 
et  des  différents  couvents  des  chevaliers ,  appartiennent  à  la  Répu- 
blique française. 

Art.  12.  —  Il  y  aura  une  commission  composée  de  trois  mem- 
bres, chargée  de  faire  l'inventaire  desdits  biens  et  de  les  administrer; 
(die  correspondra  avec  l'ordonnateur  en  chef. 

Art.  13.  —  La  police  sera  tout  entière  sous  les  ordres  du  général 
de  division  commandant  et  des  différents  officiers  sous  ses  ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       145 
2<>U.  —ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  2"i  prairial  an  \I  (13  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1  r.  —  En  conséquence  de  l'ordre  d'aujourd'hui  relatif  a 
L'organisation  du  gouvernement i  les  citoyens  ci-dessous  composent  la 
commission  de  gouvernement  : 

Bosredon-Ransijal  ; 

Vincent  Caruana  ,  secrétaire  de  1  évêque  ; 

Charles  Astor,  négociant  à  Malte; 

Paolo  Ciantar,  négociant  à  Malte; 

Jean-François  Dorell ,  échevin  actuel; 

Grongo,  juge  au  Gozzo; 

Benedetto  Scembri,  magistrat; 

Le  chanoine  don  Saverio  Caruana1,  fahricant  à  la  Cité  Vieille  ; 

Christophe  Frendo,  notaire. 

Art.  2.  —  Le  citoyen  Regnaud  de  Saint-Jean  d'Angcly  est  com- 
missaire du  gouvernement  près  ladite  commission. 

Art.  3. —  Les  citoyens  Matthieu  Poussielgue,  Caruson  et  Housse! 
composeront  la  commission  créée  par  l'article  12  de  l'ordre  de 
ce  jour. 

Art.  A.  — Le  général  Berthier  réunira  demain  les  membres  com- 
posant les  deux  commissions  ;  il  leur  fera  prêter  le  serment  d'obéis- 
sance à  la  République  après  avoir  procédé  à  leur  installation  ,  cl 
dressera  du  tout  procès-verbal. 

Art.  5.  —  La  commission  de  gouvernement  nommera,  sous 
quarante-huit  heures,  les  deux  municipalités  de  Malte,  et,  sous 
cinq  jours,  celles  du  reste  de  file  et  du  Gozzo. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2(U5.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  25  prairial  an  VI  i  13  juin  1"98). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  officiers  et  soldats  qui  composaient  les  corps 
militaires  qui  étaient  au  service  de  l'Ordre  de  Malte,  tels  que  le 
régiment  de  Malte,  le  corps  des  chasseurs,  de  la  marine,  des  galères, 
et  les  corps  de  troupes  qui  étaient  spécialement  affectés  à  la  garde 
des  différents  forts  ,  ainsi  que  le  corps  du  Grand  Maître,  se  réuniront 
aujourd'hui  à  deux  heures  après-midi,  et  se  rendront  à  Bircarcara, 

1  Créateur  d'âne  lubrique  de  tissus  de  coton  à  Malle. 

iv.  10 


146       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

demain  à  cinq  heures  du  matin.   Il  en  sera  passé  la  revue  par  le 
général  de  brigade  Lannes. 

Art.  2.  — Toutes  les  armoiries  seront  abattues  dans  l'espace  de 
vingt-quatre  heures.  Il  est  défendu  de  porter  des  livrées,  ni  aucune 
marque  et  titre  distinctif  de  noblesse. 

Art.  3.  —  Tous  les  chevaliers  et  habitants  qui  seraient  sujets 
d'une  puissance  en  guerre  avec  la  France,  telle  que  la  Russie  et  le 
Portugal,  seront  tenus  de  quitter  Malte  sous  quarante-huit  heures. 

Art.  -4.  —  Tous  les  chevaliers  qui  ont  moins  de  soixante  ans 
seront  tenus  de  quitter  Malte  sous  trois  jours. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2646. 

ANNEXE  A  LA  PIÈCE  PRÉCÉDENTE. 

MEMBRES  DE  L  ORDRE  DE  MALTE  EXCEPTÉS  PAR  LE  GEXÉRAL  EX  CHEF 
DE  L'ORDRE  D  EXPULSION. 

Juin  1~98. 

Ransijat,  secrétaire  du  Trésor; 

Fay,  commissaire  des  fortifications ,  offi- 
cier d'artillerie; 

Breuvart,  prêtre; 

Rouyer,  ancien  maître  écuyer; 

Sandilleau ,  prêtre  ; 

Greicher,  ancien  chambrier; 

Fim,  prêtre; 

Beauforl ,  prêtre  ; 

Dacla,  servant  d'armes; 

Tousard ,  ingénieur  ; 

Lascaris,  les  deux  frères;  l'un  est  fou, 
l'autre  a  refusé  de  porter  les  armes 
contre  l'armée  et  s'est  constitué  pri- 
sonnier ; 

Gras,  prêtre; 

Bœuf ,  prêtre  ; 

Doublet,  secrétaire  du  Grand  Maître; 


français  ; 
Presque  tous  m'ont  fourni, 
il  y  a  six  mois,  des  notes 
utiles  ou  ont  fait  des 
dons  patriotiques  pour 
la  descente  en  Angle- 
terre . 


Médicis; 
Stendardi; 

Dépôt  de  la  guerre. 


Chevaliers  toscans  qui  ont 
fait  des  dons  patriotiques 
pour  la  descente  en  An- 
gleterre. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I?v.  —  AX  VI  (1798).        U7 
264Ti  —  ORDRE. 

Quartier  générai,  Malle,  2q  prairial  an  VI  (13  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

\hti<;lk  1"\  —  Los  chevaliers  qui  n'étaient  pas  proies  ot  qui  se 
seraient  mariés  à  Malle  ; 

Art,  2.  — Les  chevaliers  qui  auraient  des  professions  particulières 
dans  l'île  de  Malte  , 

Art.  3.  —  Ceux  qui  auraient  établi  des  manufactures  ou  des 
maisons  de  commerce , 

Ain.  i.  —  Enfin  ceux  compris  dans  la  liste  ci-jointe1, -connus  par 
les  sentiments  qu'ils  ont  eus  pour  la  République,  seront  regardés 
comme  citoyens  de  Malte  et  pourront  y  rester  tant  qu'ils  désireront, 
ils  sont  exceptés  de  l'ordre  donné  aujourd'hui. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2648.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  Malte,  25  prairial  an  VI  (13  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  sera  mis  les  scellés  sur  tous  les  effets  et  toutes 
les  marchandises  qui  appartiendraient  aux  négociants  anglais,  russes 
et  portugais. 

Art.  2.  —  Le  consul  de  la  République  est  spécialement  chargé 
d'apposer  les  scellés. 

Bovaivarti;. 

Uépôl  île  la  guerre. 

2(J4«).  —  AL  GÉXÉBAL  BKRTHIER. 

Quartier  général,  Malte,  25  prairial  an  VI  (13  juin   1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  citoyens  Monge  et  Berthollet  de  faire  la 
visite  de  la  Monnaie  et  du  trésor  de  l'église  Saint-Jean,  et  autres 
endroits  où  il  pourrait  y  avoir  des  choses  précieuses. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2050.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malle,  25  prairial  an  VI  (13  juin  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  citoyen  Berthollel ,  le  contrôleur  de  l'armée  et 

1  Pièce  n°  2646. 

10. 


m       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

mi  commis  du  payeur  enlèveront  l'or,  l'argent  et  les  pierres  pré- 
cieuses qui  se  trouvent  dans  l'église  Saint-Jean  et  autres  endroits 
dépendants  de  l'Ordre  de  Malte,  l'argenterie  des  auberges  et  celle  du 
Grand  Maître. 

Art.  2.  —  Ils  feront  fondre,  dans  la  journée  de  demain,  tout 
l'or  en  lingots,  pour  être  transporté  dans  la  caisse  du  payeur  à  la 
suite  de  l'armée. 

Art.  3.  —  Ils  feront  un  inventaire  de  toutes  les  pierres  précieuses, 
qui  seront  mises  sous  le  scellé  dans  la  caisse  de  l'armée. 

Art.  4.  —  Ils  vendront  pour  250,000  à  300,000  francs  d'argen- 
terie à  des  négociants  du  pays  pour  de  la  monnaie  d'or  et  d'argent , 
qui  sera  également  remise  dans  la  caisse  de  l'armée. 

Art.  5.  —  Le  reste  de  l'argenterie  sera  remis  dans  la  caisse  du 
payeur,  qui  la  laissera  à  la  Monnaie  de  Malte  pour  être  fabriquée, 
et  l'argent  remis  au  payeur  de  la  division  ,  pour  la  subsistance  de 
cette  division  ;  on  spécifiera  ce  que  cela  doit  produire ,  afin  que  le 
payeur  puisse  en  être  comptable. 

Art.  (î.  —  Ils  laisseront,  tant  à  l'église  Saint-Jean  qu'aux  autres 
églises,  ce  qui  sera  nécessaire  pour  l'exercice  du  culte. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2651.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Malle,  "25  prairial  an  VI  (13  juin  1798). 

Le  général  Bertbicr  réunira  demain,  à  midi,  à  la  municipalité, 
tous  les  officiers  municipaux,  les  magistrats  de  santé,  les  magistrats 
de  police,  tous  les  juges,  les  cbefs  de  tous  les  métiers,  les  cbefs 
d'ordres,  les  curés  ,  et  enfin  tous  les  différents  employés  quelconques, 
et  leur  fera  prêter  serment  d'obéissance  à  la  République  française,  il 
fera  ,  de  tout ,  dresser  un  procès-verbal  que  ebacun  signera. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2052.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,   Malle,  25  prairial  an  VI  (13  juin  l~98j. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  envoyer  un  officier  faire  la 
visite  des  différentes  prisons  d'Etal  pour  mettre  en  liberté  tous  ceux 
qui  y  seraient  détenus  pour  cause  d'opinions. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-'.  —  AN  VI  (1798).        L49 
2653:  —AU  GÉNÉRAL  BERTHÏER. 

Quartier  général,  Malle,  2~>  prairial  au  VI  (13  juin   1T9KÏ. 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  pour  que  le 
nommé  Laporte,  Napolitain  ,  qui  a  élé  mis  aux  galères  pour  opinions, 
suil  sur-le-champ  mis  en  liberté. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2654.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHÏER. 

Quartier  général,   Malle,   25  prairial  au  VI   (1-5  juin   1~98). 

\ ous  donnerez  l'ordre  au  général  de  division  Desaix  d'évacuer, 
demain  après  midi,  tous  les  forts  et  postes  qu'il  occupe  dans  la  ville 
de  .Malte. 

Il  sera  relevé  dans  la  matinée  par  les  troupes  qu'y  enverra  le 
général  Vaubois. 

Le  général  Desaix  retournera  à  Marsa-Scirocco  en  continuant 
d'occuper  les  villages  que  vous  lui  avez  précédemment  désignés.  11 
se  disposera  de  manière  à  pouvoir  lever  l'ancre  le  28. 

Le  général  Vaubois  enverra  la  19e  pour  occuper  tous  les  postes 
qu'occupait  le  général  Desaix. 

Vous  le  préviendrez  que  mon  intention  est  de  laisser  ici  la  19e  de 
bataille,  la  80e  de  bataille,  la  7e  d'infanterie  légère  et  cinq  compa- 
gnies d'artillerie. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 

2655.  — AU  DIRECTOIRE  DE  LA  RÉPUBLIQUE  LIGURIENNE, 

Quartier  général,  Malle,  25  prairial  an  VI  (13  juin  1"98). 

M.  le  chevalier  Christophe  Sauli  se  rend  à  Gènes;  il  était  du  petit 
nombre  de  chevaliers  dont  les  opinions  politiques  sont  conformes  à 
relies  qui  dirigent  actuellement  la  République  ligurienne;  je  vous  le 
recommande. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernemenl  sarde. 


2656.  —  AL  GENERAL  BRUNE. 

Quartier  général,   Malle,  26  prairial  an   VI    i  I  i  juin    1798). 

Nous  sommes  maîtres  de  Malle,  mon  cher  Général;  nous  avons 
trouvé  dans  cette  place  1,200 -pièces  de  canon,  deux  millions  de 
poudre,  2  vaisseaux  de  guerre,  1  frégate,  \  galères,  40,000  fusils. 


150       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

Garât,  ministre  à  Xaples  vous  donnera  des  détails  plus  cir- 
constanciés. 

Je  compte  que  vous  avez  fuit  passer  le  reste  de  la  79e  et  de  la 
6e  demi-brigade  à  Corfou. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2(557.  —  AL  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Malte,   26  prairial  an  VI   (  1  i  juin  179S). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  aux  grena- 
diers du  Grand  Maître  de  se  tenir  prêts  à  s'embarquer  demain  ;  ils 
seront  traités  et  soldés  comme  les  grenadiers  français. 

Vous  donnerez  Tordre  aux  soldats  qui  composent  le  régiment  de 
ebasseurs  de  se  rendre  cbez  eux;  au  bataillon  des  Galères,  de  se 
rendre  à  l'arsenal,  où  ils  seront  mis  à  la  disposition  du  commandant 
de  la  marine.  Vous  donnerez  le  même  ordre  au  bataillon  di'< 
Vaisseaux. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  régiment  de  Malle  de  se  tenir  prêt  à 
s'embarquer  demain. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  <iuerre. 


2658.  —  AU  GENERAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  Malte,  26  prairial  an  VI   (14  juin  179K). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Vaubois  de  taire  remplacer  la  ie  d'infanterie  légère  dans  les  postes 
qu'elle  occupe,  et  lui  donner  ordre  de  se  rendre  demain  à  la  cale 
Saint-Paul,  où  elle  se  rembarquera. 

vous  donnerez  l'ordre  au  général  Vaubois  d'envoyer  dans  l'île  du 
Gozzo  un  détacbement  de  200  hommes ,  la  division  du  général 
Beynier  devant  en  partir. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Beynier  de  se  rembarquer  le  2N, 
et  de  venir  avec  son  convoi,  le  20,  croiser  devant  le  port  de  Malle 
sans  y  entrer. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  différents  détachements  de  la  41e  qui 
sont  sur  l'escadre  ,  de  débarquer  pour  tenir  garnison  à  Malte. 

Vous  ferez  embarquer  demain  les  trois  compagnies  de  grenadiers 
de  la  18e  et  de  la  32e  et  les  quatre  compagnies  de  la  25";  ces 
troupes  se  rembarqueront  sur  le  même  vaisseau  où  elles  étaient. 

Vous  ferez  aussi  embarquer  demain  les  trois  compagnies  de  gre- 
nadiers de  la  19e  et  le  1er  bataillon,  qui  se  rendront  à  Saint-Paul  et 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I11.  —  AN  VI  (1798).       151 

se  rembarqueront  sur  les  bâtiments  du  convoi  de  Corse;  le  2e  et  le 
3e  bataillon  de  cette  demi-brigade  resteront  à  Malte  jusqu'à  nouvel 
ordre. 

Il  restera  donc  en  garnison  à  Malte  : 

7e  légère 900  bommes. 

6e  de  ligne 518 

41e  de  ligne 285 

80e  de  ligne 650 

19e  de  ligue  (2e  bataillon).    .    .   .        700 

Total 3,053 

et  cinq  compagnies  d'artillerie. 

Vous  donnerez  l'ordre  que  tous  les  malades  de  l'escadre  et  des 
différents  convois  soient  transportés  à  l'hôpital  à  Malte. 

Vous  ferez  embarquer,  le  28,  les  guides  à  pied  :  200  sur  l'Orient 
et  le  reste  sur  le  Guillaume-Tell. 

Les  bâtiments  sur  lesquels  étaient  embarqués  les  guides  seront  à 
la  disposition  du  général  Baraguey  d'Hilliers;  le  restant  des  bâtiments 
qui  servaient  à  embarquer  les  deux  bataillons  de  la  19e,  qui  restent 
à  Malte,  serviront  de  supplément  pour  embarquer  la  4e  d'infanterie 
légère. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2059.  —  Al    GÉNÉRAL  BEHTHIER. 

Quartier  général,  Malte  ,  26  prairial  an  VI  (1-4  juin  1798). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre,  par  la  fré- 
gate la  Sensible,  qui  part  ce  soir,  aux  trois  compagnies  de  carabiniers 
de  la  23'  demi-brigade  d'infanterie  légère ,  ainsi  qu'aux  différentes 
compagnies  franches  corses,  qui  doivent  s'embarquer  à  Porto-Vecchio, 
de  se  rendre,  sous  l'escorte  de  la  frégate  la  Badine,  à  Malte,  où 
elles  recevront  de  nouveaux  ordres. 

Vous  voudrez  bien  également  ordonner  au  citoyen  Belle  ville,  con- 
sul à  Gènes,  au  commandant  de  Cività-Vccclua  et  aux  différents 
commandants  des  dépots  à  Toulon,  d'envoyer  à  Malte  les  hommes 
qu'ils  auraient  des  différents  corps  de  l'armée. 

BONAI'AKTE. 
Dépôt  de  la  guerre, 

2GG0.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIÈRES. 

Quartier  général,   Malte,  96  prairial  an  VI   (14  juin  1798). 

Il  est  ordonné  au  chef  de  brigade  Bessières  ,    commandant   le 


152       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

régiment  des  guides  à  cheval  de  l'armée ,  de  réunir  à  son  comman- 
dement la  compagnie  des  guides  à  pied. 

En  conséquence,  l'adjudant  général  Boyer  fera  réunir  cette  com- 
pagnie, et  le  fera  reconnaître  pour  être  obéi  en  tout  ce  qu'il  jugera 
à  propos  d'ordonner. 

Le  citoyen  Bessières,  après  avoir  pris  le  commandement  de  ce 
corps  ,  recevra  lui-même  le  chef  de  bataillon  Dupas  ,  comme  com- 
mandant sous  ses  ordres  la  compagnie  des  guides  à  pied  ;  il  prendra 
des  mesures  pour  faire  habiller  le  plus  tôt  possible  cette  compagnie 
de  la  même  couleur  que  les  guides  à  cheval ,  et  annoncera  à  ce  corps 
que,  plus  il  a  la  confiance  du  général  en  chef,  plus  la  discipline 
sera  maintenue  avec  sévérité. 

11  leur  fera  connaître  que  les  guides  à  cheval  et  à  pied  doivent  être 

l'exemple  de  l'armée  sous  les  rapports  de  la  discipline  comme  sous 

ceux  de  la  bravoure  la  plus  audacieuse.  Ils  doivent  eux-mêmes  faire 

connaître  ceux  de  leurs  camarades  qui  n'auraient  pas  ces  qualités , 

comme  indignes  de  rester  parmi  eux. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Corom.   par  M.  le  duc  d'Istrie. 

3661.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Malte,  i(>  prairial  an  VI   i  14  juin  1798). 

Toutes  les  troupes,  excepté  celles  qui  ont  reçu  des  ordres  pour 
rester  à  Malte,  se  tiendront  prêtes  à  partir  au  premier  ordre,  l'es- 
cadre devant  appareiller  au  premier  moment.  Les  généraux  tiendront 
la  main  à  ce  qu'il  ne  débarque  que  les  hommes  auxquels  ils  auront 

accordé  des  permissions. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2662.  — AUX  COMMISSAIRES  DU  GOUVERNEMENT  A  CORCYRE, 
ITHAQUE  ET  PRÈS  LE  DÉPARTEMENT  DE  LA  MER  EGÉE. 

Quartier  général,  Malte,  2"  prairial  an  VI  (15  juin  1798). 

Je  vous  préviens,  Citoyen,  que  le  pavillon  de  la  République  flotte 
sur  tous  les  forts  de  Malte  et  que  l'Ordre  de  Saint-Jean-de-Jérusalem 
est  détruit. 

Je  vous  instruirai  incessamment  de  la  direction  que  prendra 
l'armée. 

Apprenez  aux  habitants  de  ce  département  ce  que  nous  faisons 
dans  ce  moment-ci;  ils  en  tireront  tout  l'avantage. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  hr.   —  AN  VI  (1798).   15:} 

M'oubliez  aucun  moyen  de  Le  faire  aussi  connaître  à  tous  les 
Grecs  de  la  Morée  et  des  autres  pays. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

o,;,;;i.  _AU  GÉNÉRAL  COMMANDANT  A  CORFOU1. 

Quartier  général,  Malle,  27  prairial  an  VI  (15  juin  1798). 

Nous  sommes  entrés  depuis  trois  jours  à  Malte,  Citoyen  Général. 
La  République  vient  par  là  d'acquérir  une  place  aussi  forte  que 
favorablement  située  pour  le  commerce.  Les  habitants  des  trois  dé- 
partements qui  composent  votre  division  doivent  en  tirer  un  avan- 
tage tout  particulier  :  annoncez-leur  cette  bonne  nouvelle. 

Je  laisse  le  général  Vaubois  pour  commander  ici.  Vous  pourrez 
correspondre  avec  lui  pour  tous  les  objets  dont  vous  pourriez  avoir 
besoin. 

Votre  division  fait  partie  de  l'armée  que  je  commande.  Je  vous 
prie  de  m'envoyer  par  le  brick  l'état  de  situation  exact  de  vos 
troupes,  de  votre  marine,  de  vos  magasins  soit  d'artillerie,  soit  de 
vivres. 

Faites-moi  connaître  aussi  ce  qui  est  du  à  la  troupe,  et  s'il  vous 
serait  possible  de  vous  procurer  des  matelots  pour  armer  en  flûte  le 
vaisseau  et  la  frégate  qui  sont  à  Corfou,  et  de  me  les  envoyer  à  l'en- 
droit que  je  vous  désignerai. 

Je  vous  prie  d'expédier  à  notre  ministre  à  Constantinople  la 
nouvelle  de  l'occupation  de  Malte  par  l'armée  française ,  et  de  la 
destruction  de  l'Ordre  de  Saint-Jean-de-Jérusalem.  Annoncez  égale- 
ment cette  nouvelle  à  Ali-Pacha,  au  pacha  de  Scutari ,  au  pacha  de 
Morée. 

Je  désire  que  vous  n'envoyiez  à  Constantinople  qu'un  bateau  de 
commerce. 

Le  chebec  le  Fort '/m  a  ///s  a  ordre  de  venir  rejoindre  l'escadre  ; 
faites-le  accompagner  par  un  de  vos  meilleurs  bricks,  afin  que  je 
puisse  vous  le  renvoyer  avec  de  nouveaux  ordres. 

Mettez-vous  en  mesure  contre  l'attaque  des  Turcs.  11  est  inutile 
<pie  vous  fassiez  connaître  la  direction  que  prend  l'armée. 

Bonaparte. 

Donnez-moi  des  nouvelles  des  pays  voisins  de  votre  comman- 
dement. 

Connu,   par  M.  Garnier. 

1  Général  rie  division  Chabot. 


134       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I*.  —  AX  VI  (1798). 
2664.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malle,  -27  prairial  an  VI  (15  juin  1798). 

Bonaparte ,    membre    de    L'Institut    national ,    général    en    chef, 
ordonne  : 

Les  citoyens  de  l'Ordre  de  Jérusalem , 

Marc-Antoine  Saint-Exupéry  ; 

Joseph  La  Panouse ; 

Jean-François-Alexandre  Borrassol  ; 

Paul-Victor  Hébrail,  sur  le  Causse  ; 

Henri-César  Vibrac  ,  délivré  ; 

Isidore-David  Beauregard  ; 

Hippolylc-David  Beauregard,  délivré  ; 

Camille-David  Beauregard,  délivré; 

Jacques-Durand  Sartous  ; 

Célestin  Saint-Félix  ; 

Jean  de  La  Faye ; 

Joseph-Balthasard  de  Pierre  ; 

Guillaume  Sainte-Colombe  ; 

Scipion  du  Roure-Rrizon  ; 

Jean-Chrysostome-Antoine  Rebourg  ; 

Pliilippe-Cbarles-Gabriel  Le  Bègue  ; 

Charles-Louis  Rades  de  Guébriant  ; 

Georges-Marie-René  Cheffontaine  ; 

Charles-François-Auguste-Achard  de  Bonvouloir  ; 

Anne-Guy  Desescotais  ; 

Hippolyte  Saint-Victor  ; 

Jean-Baptiste  Duchesne  de  Saint-Léger  ; 

Gédéon  Janvre ; 

Louis-Auguste  Daurai  Saint-Poix  ; 

Jean-Baptiste  Jemieu  de  Lescours,  renvoyé  par  le  général  en  chef 
pour  être  porté  sur  la  liste  ; 

Charles-François  Dandigné,  renvoyé  par  le  général  en  chef  pour 
être  inscrit  sur  la  liste  ; 

Louis-François-Simon  Pina ,  renvoyé  par  Sulkowski  ; 

François-Charles  La  Panouze ,  sur  le  Causse  ; 

André-Louis  Saint-Simon,  sur  le  Tonnant  ; 

Gabriel  Milleville,  sur  le  Causse  ; 

René-Joseph  Dupeyroux,  sur  le  Causse; 

Louis-Auguste  Bourbel,  sur  le  Causse; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).   185 

Hippolylc  Beruis,  sur  le  Causse  ; 
Charles  Saint-Chamant s  sur  le  (Unisse, 
seront  embarqués  tomme  volontaires  à  la  suite  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  {[lierre. 

2665,  —AUX  CONSULS  DE  FRANCE  A  TUMS,  TBIPOLI 
ET  ALGER  '. 

Quartier  ^l'iu'-ral ,  Malle,  Ë7  prairial  an  VI  (15  juin  170S). 

Je  vous  préviens,  Citoyen,  que  l'année  de  la  République  est  eu 
possession,  depuis  deux  jours,  de  la  ville  et  des  deux  îles  de  Malte 
et  du  Gozzo  ;  le  pavillon  tricolore  (lotte  sur  tous  les  forts. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  faire  part  de  la  destruction  de  l'Ordre 
de  Malte  et  de  cette  nouvelle  possession  de  la  République  au  bey  près 
duquel  vous  vous  trouvez,  et  lui  faire  connaître  que  désormais  il  doit 
respecter  les  Maltais,  puisqu'ils  se  trouvent  sujets  de  la  France. 

Je  vous  prie  aussi  de  lui  demander  qu'il  mette  en  liberté  les  dillé- 
rents  esclaves  maltais  qu'il  a  ;  j'ai  donné  l'ordre  que  l'on  mit  en 
liberté  plus  de  deux  mille  esclaves  barbaresques  et  turcs  que  l'Ordre 
de  Saint-Jean-de-Jérusalem  tenait  aux  galères. 

Laissez  entrevoir  au  bey  que  la  puissance  qui  a  pris  Malle  en  trois 
ou  quatre  jours  serait  dans  le  cas  de  le  punir,  s'il  s'écartait  un  mo- 
ment des  égards  qu'il  doit  à  la  République. 

BONAPARTE. 
Collection  Napoléon. 

2666.  —  AL1  GENERAL  BERTHIEH. 

Quartier  <(énéral ,   Malle,   ~2~  prairial  an  VI   (Ï5  juin   1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général ,  ordonner  au  général  Desaix 
de  remplacer  dans  la  (W  demi-brigade  les  officiers  de  cette  demi- 
brigade  qui  sont  allés  en  députation  à  Paris ,  et  qui  doivent  être 
considérés  comme  destitués. 

Bonaparte . 

Dépôt  île  la  guerre. 

2667. —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Malle,  L2X  prairial  an  VI  (1<>  juin  1798). 

L'escadre  commence  à  sortir  du  port,  et,  le  30,  nous  comptons 
être  tous  à  la  voile  pour  suivre  notre  destination. 

J'ai  laissé,  pour  commander  l'ile,  le  général  de  division  Vaubois  ; 
1  Devoise,  Guys  (Alphonse),  Jean-Bon  Saint-André. 


J56       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

c'est  lui  qui  a  commandé  le  débarquement,  et  il  s'est  concilié  les 
habitants  de  file  par  sa  sagesse  et  sa  douceur. 

Le  Grand  Maître  part  demain  pour  se  rendre  à  Trieste.  Sur 
les  000,000  francs  que  nous  lui  avons  accordés,  il  laisse  ici 
300,000  francs  pour  payer  ses  dettes.  Je  ferai  prévaloir  ces 
300,000  francs  sur  les  terres  que  nous  avons,  appartenant  à  l'Ordre. 

Je  lui  ai  donné  100,000  francs  comptants,  et  le  payeur  lui  a 
remis  quatre  traites  sur  celui  de  Strasbourg,  de  500,000  francs  cha- 
cune, faisant  les  200,000  francs.  Je  vous  prie  d'ordonner  qu'elles 
soient  acquittées. 

Toute  l'argenterie  d'ici,  y  compris  le  trésor  de  Saint-Jean,  ne 
nous  donnera  pas  un  million.  Je  laisse  cet  argent  pour  subvenir  aux 
dépenses  de  la  garnison  et  à  l'achèvement  du  vaisseau  le  Saint-Jean. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  noms  '  que  j'ai  donnés  aux  deux  vais- 
seaux, à  la  frégate  et  aux  galères  que  nous  avons  trouvés  ici. 

Vous  trouverez  ci-jointe  la  copie  de  plusieurs  ordres  que  j'ai 
donnés.  Je  n'ai  rien  oublié  de  ce  qui  pouvait  nous  assurer  cette  ile. 

Je  vous  prie  d'y  envoyer  le  reste  de  la  Ie  demi-brigade  d'infanterie 
légère ,  de  la  80e  et  de  la  23e  ;  cette  dernière  est  en  Corse. 

Nous  avons  besoin  ici  d'un  bon  corps  de  troupes  :  rien  n'égale 
l'importance  de  cette  place  ;  elle  est  soignée  et  dans  le  meilleur  état, 
mais  les  fortifications  sont  très-étendues. 

Je  vous  prie  de  faire  rejoindre  tous  les  hommes  de  nos  demi-bri- 
gades qui  sont  restés  en  arrière  ;  cela  se  monte  à  plusieurs  milliers. 
Malte  aurait  aussi  besoin  de  quatre  compagnies  d'artillerie  à  pied. 

J'ai  fait  embarquer  comme  matelots  tous  les  esclaves  turcs  qui 
étaient  ici  ;  ils  nous  seront  utiles. 

Le  nombre  des  chevaliers  de  Malte  français  se  monte  à  300.  Une 
partie  ayant  plus  de  soixante  ans  pourra  rester  ici.  J'emmène  avec 
moi  tout  ce  qui  avait  moins  de  trente  ans.  Le  reste  se  rend  à  Antibes, 
afin  que  ceux  qui  n'ont  pas  porté  les  armes  contre  la  France  puissent 
rentrer,  conformément  à  l'article  3  de  la  capitulation. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2608.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  -28  prairial  au  VI  (16  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Tous  les  habitants  de  Malte  sont  désormais  égaux 
en  droits.  Leurs  talents,  leur  mérite,  leur  patriotisme,  leur  attache- 
1  Cette  liste  de  noms  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (17,98).       157 

meut  à  la  République  française  établissent  seuls  entre  eux  la  diffé- 
rence. 

Art.  2.  —  L'esclavage  esl  aboli  ;  tous  les  esclaves  connus  sous  le 
nom  de  buonavogli  sont  mis  en  liberté,  et  le  contrat,  déshonorant 
pour  l'espèce  humaine,  qu'ils  ont  l'ait  est  détruit. 

Art.  3.  —  En  conséquence  de  l'article  précédent,  tous  les  Turcs 
qui  sont  esclaves  de  quelque  particulier  seront  mis  entre  les  mains 
du  général  commandant,  pour  être  traités  comme  prisonniers  de 
guerre,  et,  vu  L'amitié  qui  existe  entre  la  Porte  Ottomane  et  la  Répu- 
blique française,  ils  seront  renvoyés  chez  eux  lorsque  le  général  eu 
chef  l'ordonnera,  et  lorsqu'il  aura  connaissance  que  les  bèy's  consen- 
tent à  renvoyer  à  Malte  tous  les  esclaves  français  ou  maltais  qu'ils 
ont  en  leur  pouvoir. 

Art.  i.  —  Tous  les  habitants  de  file  de  Malte  et  du  (îozzo  sont 
tenus  de  porter  la  cocarde  tricolore.  Aucun  habitant  de  Malte  ne 
pourra  porter  l'habit  national  français,  à  moins  qu'il  n'en  ait  obtenu 
la  permission  spéciale  du  général  en  chef.  Le  général  en  chef  accor- 
dera la  qualité  de  citoyen  français  et  la  permission  de  porter  l'habit 
national  aux  habitants  de  Malte  qui  se  distingueront  par  leur  attache- 
ment à  la  République,  par  quelque  action  d'éclat,  trait  de  bienfai- 
sance ou  de  bravoure. 

Art.  5.  —  Dix  jours  après  la  publication  du  présent  ordre,  il  esl 
défendu  d'avoir  des  armoiries,  soit  à  l'intérieur,  soit  à  l'extérieur  des 
maisons,  de  cacheter  des  lettres  avec  des  armoiries  ou  de  prendre 
des  titres  féodaux. 

Art.  6.  —  L'Ordre  de  Malte  étant  dissous,  il  est  expressément 
défendu  à  qui  que  ce  soit  de  prendre  les  titres  de  bailli ,  comman- 
deur, chevalier. 

Art.  7.  —  Dix  jours  après  la  publication  du  présent  ordre,  il  est 
défendu,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  de  porter  des  uniformes 
des  corps  de  l'ancien  Ordre  de  Malte. 

Art.  8.  —  L'on  mettra  dans  chaque  église,  à  la  place  où  étaient 
les  armes  du  Grand  Maître,  celles  de  la  République  française. 

Art.  9.  —  L'île  de  Malte  appartenant  à  la  République  française, 
la  mission  des  différents  ministres  plénipotentiaires  a  cessé. 

Art.  10.  —  Tous  les  consuls  étrangers  cesseront  leurs  fonctions 
cl  ôteront  les  armes  qui  sont  sur  leurs  portes,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient 
reçu  des  lettres  de  créance  de  leur  gouvernement  pour  continuer  leur 
service  dans  la  ville  de  Malte,  devenue  port  de  la  République. 

Art.  11.  —  Tous  les  étrangers  venant  et  vivant  à  Malte  seront 


138       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

obliges  de  se  conformer  au  présent  ordre ,  quels  que  soient  le  grade 
et  le  rang  qu'ils  ont  chez  eux. 

Art.  12.  —  Tous  les  contrevenants  aux  articles  ci-dessus  seront 
condamnés,  pour  la  première  lois,  à  une  amende  du  tiers  de  leur 
revenu  ;  pour  la  seconde  fois ,  à  trois  mois  de  prison  ;  pour  la  troi- 
sième fois,  à  un  an  de  prison  ;  pour  la  quatrième  fois,  à  la  dépor- 
tation de  l'île  de  Malte  et  à  la  confiscation  de  la  moitié  de  leurs 
biens. 

Il  devra  toujours  y  avoir  dix  jours  d'intervalle  entre  la  récidive. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2069.  —  ORDRE. 

Quartier  général.  Malle,  '28  prairial  an  VI  (  1<>  juin  1"98). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  sera  fait  un  désarmement  général  de  tous  les 
habitants  des  iles  de  Malte  et  du  Gozzo.  Il  ne  sera  accordé  des  armes 
que  par  uue  permission  du  général  commandant  et  à  des  hommes 
dont  le  patriotisme  sera  connu. 

Art.  2.  —  L'organisation  des  chasseurs  volontaires  dans  les  îles 
de  Malte  et  du  Gozzo  sera  continuée  ;  mais  ce  corps  ne  sera  com- 
posé que  d'hommes  sur  le  service  desquels  on  peut  compter.  Oit 
aura  soin  surtout  d'avoir  des  officiers  patriotes. 

Art.  3.  —  Les  signaux  seront  rétablis  depuis  la  pointe  du  Gozzo 
jusqu'à  Malte. 

Art.  i.  —  Les  lois  de  la  Sauté  à  Malte  ne  seront  ni  plus  ni  moins 
rigoureuses  que  les  lois  de  la  Santé  à  Marseille. 

Art.  5.  —  Il  sera  formé  une  compagnie  de  trente  volontaires, 
composée  de  jeunes  gens  de  quinze  à  trente  ans  et  pris  dans  les  fa- 
milles les  plus  riches. 

Art.  G.  —  Le  général  de  division  désignera,  dans  l'espace  de  dix 
jours,  à  la  commission  de  gouvernement,  les  hommes  qui  doivent 
composer  ladite  compagnie.  La  commission  de  gouvernement  le  leur 
fera  signifier;  et,  dix  jours  après,  ils  seront  obligés  d'être  habillés  et 
armés  d'un  sabre.  Ils  auront  le  même  uniforme  que  les  guides  de 
l'armée,  à  l'exception  qu'ils  porteront  l'aiguillette  et  le  bouton  blanc. 

Art.  1.  — Ceux  qui  ne  se  trouveront  pas  à  la  revue  que  passera 
le  général  de  division  dix  jours  après  seront  condamnés,  les  jeunes 
gens,  à  un  an  de  prison,  et  les  parents  jouissant  du  bien  de  la  fa- 
mille, à  1,000  écus  d'amende. 

Art.  8.  —  La  commission  de  gouvernement  désignera  soixante 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       159 

jeunes  gens  de  neuf  à  quatorze  ans,  appartenant  aux  plus  riches 
l'aniilles,  lesquels  seront  envoyés  à  Paris  pour  être  élevés  dans  les 
collèges  de  la  République.  Les  parents  seront  tenus  de  leur  faire 
S00  francs  de  pension  et  de  leur  donner  000  francs  pour  leur  voyage. 
Le  passage  leur  sera  accordé  sur  les  vaisseaux  de  guerre. 

Ain .  9.  —  La  commission  de  gouvernement  enverra  au  général 
on  chef  la  liste  de  ces  jeunes  gens,  au  plus  tard,  dans  vingt  jours.  Ils 
devront  avoir  pantalons  et  gilets  bleus ,  parements  et  revers  rouges 
lisérés  de  blanc. 

Ils  seront  débarqués  à  Marseille,  où  le  ministre  de  l'intérieur  don- 
nera les  ordres  pour  les  faire  passer  dans  les  écoles  nationales. 

ART,  10.  —  Le  commissaire  ordonnateur  de  la  marine  désignera 
à  la  commission  de  gouvernement  six  jeunes  gens  maltais,  apparte- 
nant aux  familles  les  plus  riches,  pour  être  placés  comme  aspirants 
de  marine,  pouvoir  s'instruire  et  parvenir  à  tous  les  grades. 

Art.  11.  — Comme  l'éducation  intéresse  principalement  la  pro- 
spérité et  la  sûreté  publique,  les  parents  dont  les  enfants  seraient  dé- 
signés et  qui  s'y  refuseraient  seraient  condamnés  à  payer  1,000  écus 
d'amende. 

Akt.  12.  —  Les  classes  pour  les  matelots  seront  établies  comme 
dans  les  ports  de  France;  lorsque  l'escadre  aura  besoin  de  matelots, 
et  qu'il  n'y  aura  pas  assez  de  gens  de  bonne  volonté,  on  prendra  de 
préférence  les  jeunes  gens  de  quinze  à  vingt-cinq  ans  ;  si  cela  ne 
suffit  pas,  on  prendra  ceux  de  vingt-cinq  à  trente-cinq;  enfin  ceux 
<le  trente-cinq  à  quarante-cinq. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  'a  guerre. 

2070.   —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malle,  -2Si  prairial  an  VI   (lli  juin  11'JKi. 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  y  aura  dans  chaque  municipalité  de  la  ville  de 
Malte  un  bataillon  de  garde  nationale,  composé  de  000  hommes,  qui 
portera  l'uniforme  :  habit  vert,  parements,  revers  et  collet  rouges  et 
passe-poils  blancs. 

Cette  garde  nationale  sera  choisie  parmi  les  hommes  les  plus 
riches,  les  marchands  et  ceux  qui  sont  le  plus  intéressés  à  la  tran- 
quillité publique. 

Art.  2.  —  Ils  fourniront  tous  les  jours  toutes  les  gardes  et  pa- 
trouilles nécessaires  pour  la  police  ;  ils  ne  seront  jamais  de  garde 
dans  les  forts. 


160   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Art.  3.  —  L'institution  du  corps  dés  chasseurs  sera  conservée. 

Art.  A.  —  Le  général  de  division  fera  un  règlement,  tant  pour 
l'organisation  et  le  service  de  la  garde  nationale  cpie  pour  l'organi- 
sation et  le  service  des  chasseurs;  on  donnera  aux  uns  et  aux  autres 
la  quantité  d'armes  nécessaire  pour  le  service. 

Art.  5.  —  On  formera  quatre  compagnies  de  vétérans  de  tous  les 
vieux  soldats  qui  auraient  été  au  service  de  l'Ordre  de  Malte  et  qui 
sont  incapables  d'un  service  actif.  Les  deux  premières,  dès  l'instant 
qu'elles  seront  organisées,  seront  envoyées  pour  tenir  garnison  dans 
le  fort  de  Corfou. 

On  exécutera  le  présent  article,  quelque  difficulté  que  l'on  puisse 
y  rencontrer,  mon  intention  n'étant  pas  que  cette  grande  quantité 
d'hommes  habitués  à  l'Ordre  de  Malte  continue  à  y  rester. 

Art.  G.  —  On  formera  quatre  compagnies  de  canonniers  à  peu 
près  sur  le  même  pied  que  celles  qui  existaient  ci-devant,  qui  seront 
employées  dans  les  batteries  de  la  cote.  Il  y  aura  dans  chacune  de 
ces  compagnies  de  canonniers  un  officier  et  un  sous-officier  français. 

Art.  7.  —  Tous  les  individus  qui  voudront  former  une  compa- 
gnie de  100  chasseurs  seront  maîtres  de  la  former;  eux  et  les  offi- 
ciers de  ces  compagnies  seront  conservés,  et,  dès  l'instant  qu'elles 
seront  organisées,  le  général  de  division  les  fera  partir  pour  rejoindre 
l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2671.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  28  prairial  au  VI  (16  juin  1 T9S   . 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Articlk  1er.  —  Toutes  les  troupes  françaises  qui  sont  à  Malte  se- 
ront habillées  en  coton.  La  confection  des  habits  sera  donnée  aux 
corps;  leur  armement  sera  réparé. 

Art.  ±  —  On  pourra  les  habiller  sans  aucune  difficulté  en  coton 
blanc,  si  on  n'en  trouve  pas  de  bleu,  avec  des  collets  et  parements 
rouges  et  bleus,  afin  qu'elles  portent  toujours  les  trois  couleurs. 

Art.  IL  —  Les  premiers  corps  dont  il  faut  soigner  l'équipement 
sont  les  deux  bataillons  de  la  19e;  après  eux,  le  bataillon  de  la 
7e  d'infanterie  légère. 

Art.  4.  —  Le  général  de  division  se  concertera  avec  la  commis- 
sion de  gouvernement  et  prendra  toutes  les  mesures,  même  les  plus 
sévères,  pour  que  la  garnison  de  Malte  ait  dans  ses  casernes  les  four- 
nitures que  la  loi  accorde.  On  lui  fera  faire  le  moins  de  service  pos- 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  1  '.  —  AN  VI  (1798).        161 

sible,  étant  nécessaire,  à  cet  effet,   de  faire  faire  le  service  de  la 
place  par  la  garde  nationale. 

Art.  5;  —  Le  général  de  division  fournira  au  commandant  de  la 
marine  la  troupe  qui  lui  sera  nécessaire  pour  maintenir  la  police 
dans  l'arsenal. 

Art.  G.  —  Au  moins  une  fois  tous  les  deux  mois,  le  général  divi- 
sionnaire ira  faire  une  tournée  dans  lile  du  Gozzo,  afin  de  voir  les 
habitants,  de  causer  avec  eux,  de  s'assurer  que  les  commandants  ne 
commettent  pas  de  vexations  particulières,  et  de  réprimer  les  abus. 
Au  moins  une  fois  par  mois,  le  général  de  division  fera  une  tournée 
dans  lile  de  Malte. 

Art.  7.  —  Le  meilleur  hôpital,  celui  qui  était  servi  par  les  che- 
valiers, doit  être  exclusivement  destiné  aux  Français. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2672.  —  OttDRK. 

Quartier  général,  Malte,  :2N  prairial  an  VI  (16  juin  119K '. 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  — Tous  les  prêtres,  religieux  et  religieuses,  de  quelque 
ordre  qu'ils  soient  et  quelque  bénéfice  qu'ils  aient,  qui  ne  sont  pas 
natifs  des  îles  de  Malle  et  du  Gozzo,  seront  tenus  d'évacuer  l'île  au 
plus  tard  dix  jours  après  la  publication  du  présent  ordre.  L'évèque, 
vu  ses  qualités  pastorales,  sera  seul  excepté  du  présent  ordre. 

Art.  2.  —  Toutes  les  cures  et  bénéfices  qui,  en  vertu  du  présent 
ordre,  seraient  vacants,  seront  donnés  à  des  naturels  des  îles  de 
Malte  et  du  Gozzo,  n'étant  point  juste  que  des  étrangers  jouissent 
des  avantages  du  pays. 

Art.  3.  —  L'on  ne  pourra  pas  désormais  faire  de  vœux  religieux 
avant  l'âge  de  trente  ans.  Il  est  défendu  de  faire  de  nouveaux  prêtres 
jusqu'à  ce  que  les  piètres  actuellement  existants  soient  tous  employés. 

Art.  \.  —  Il  ne  pourra  pas  y  avoir  à  Malte  et  Gozzo  plus  d'un 
couvent  de  chaque  ordre.  La  commission  de  gouvernement ,  de  con- 
cert avec  l'évèque ,  désignera  les  maisons  où  les  individus  d'un  même 
ordre  doivent  se  réunir.  Tous  les  biens  [qui  deviendraient  inutiles  à 
la  subsistance  desdits  couvents  seront  employés  au  soulagement  des 
pauvres. 

Toutes  les  fondations  particulières,  tous  les  couvents  d'ordres 
séculiers  et  corporations  de  pénitents,  toutes  les  collégiales,  sont 
supprimés;  la  cathédrale  aura  quinze  chanoines  résidant  à  la  ville  de 
Malte  et  cinq  résidant  à  la  Ville-Vieille. 

iv.  11 


162   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I>>.  —  A\  VI  (1798). 

Art.  5.  —  11  est  expressément  défendu  à  tout  séculier,  qui  n'est 
pas  au  moins  diacre,  de  porter  le  collet  et  la  soutane. 

Art.  6.  —  L'évêque  sera  tenu  de  remettre,  di\  jours  après  la  pu- 
blication du  présent  ordre,  au  commissaire  du  Gouvernement,  l'état 
des  prêtres  et  le  certificat  qu'ils  sont  naturels  des  iles  de  Malte  ou  du 
Gozzo,  et  l'état  de  ceux,  qui,  en  vertu  du  présent  ordre,  devront 
évacuer  le  territoire;  chaque  chef  d'ordre  sera  tenu  de  remettre  un 
pareil  état  au  commissaire  du  Gouvernement. 

Tout  individu  qui  n'aurait  pas  obtempéré  au  présent  ordre  sera 
condamné  à  six  mois  de  prison. 

Art.  7.  —  La  commission  de  gouvernement,  le  commissaire  du 
Gouvernement  et  le  général  de  division  sont  chargés,  chacun  en  ce 
qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2673.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malle,  28  prairial  an  VI  i  1(3  juin  1798 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  général  de  division,  le  commissaire  du  Gou- 
vernement, celui  de  la  marine,  se  réuniront  pour  chercher  dans  File 
un  local  pour  établir  un  nouveau  lazaret. 

Art.  2.  —  Les  bâtiments  marchands  et  les  étrangers  continueront 
à  faire  la  quarantaine  dans  le  lazaret  ordinaire. 

Art.  3.  —  Le  nouveau  lazaret  doit  comprendre  un  espace  de  ter- 
rain de  la  valeur  d'un  carré  de  quatre  cents  toises  de  long  sur  autant 
de  large,  et  contenir  diflérentes  bastides  ou  maisons  de  campagne. 
Il  doit  y  avoir  de  quoi  caserner  500  ou  G00  soldats ,  de  quoi  loger 
un  général  et  plusieurs  officiers  supérieurs.  Il  est  nécessaire  qu'il  y 
ait  une  belle  maison  de  campagne  et  un  beau  jardin.  Il  est  destiné 
à  faire  faire  quarantaine,  soit  aux  convalescents  qui  seraient  obligés 
de  retourner  en  France,  soit  aux  différents  détachements  de  l'année. 

Art.  4.  —  On  fera  l'acquisition  du  local,  qui  sera  choisi,  en 
l'échangeant  contre  des  biens  nationaux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2071. —AU  CITOYEN   XAJAC. 

Quartier  général,   Malle,  "2S  prairial  an  VI  (16  juin  179S). 

Il  y  a  longtemps  que  vous  n'avez  reçu  de  nos  nouvelles.  Vous 
devez  cependant  avoir  reçu  deux  avisos  que  je  vous  ai  envoyés. 


CORRESPONDANCE  DH  NAPOLÉON  l".  —  AN  VI  (1798).        16?, 

Je  n'ai  reçu  de  Toulon,  depuis  mon  départ,  que  le  brick  qui  est 
parti  quarante-huit  heures  après  nous. 

Après  deux  jours  de  fusillade  et  de  canonnade,  nous  avons  obtenu 
la  ville  de  Malle  et  tous  ses  forts;  nous  y  avons  trouvé  2  vaisseaux 
de  guerre,  1  frégate,  i  galères,  1,500  à  1,800  pièces  de  canon  et 
40,000  fusils. 

Du  reste,  l'arsenal  est  fort  peu  approvisionné. 

La  Sensible,  que  je  vous  expédie,  conduira  l'ambassadeur  de  la 
République  à  Constantinople. 

J'espère  que  les  trois  vaisseaux  vénitiens,  grâce  à  vos  soins,  seront 
à  présent  en  état,  et  que  toutes  les  troupes  restées  en  arrière  pour- 
ront partir  sous  leur  escorte. 

Adressez  tout  ce  qui  nous  serait  destiné  à  Malte,  qui  nécessaire- 
ment doit  être  notre  première  échelle. 

Je  désirerais  que  ces  vaisseaux  prissent  sous  leur  escorte  toutes  les 
troupes  que  le  consul  de  Gènes  a  à  nous  envoyer. 

Je  vous  prie  d'expédier,  deux  fois  par  décade,  un  aviso  pour  Malle, 
d'où  il  retournera  à  Toulon  ;  le  commissaire  de  la  marine  qui  est  à 
Malte  nous  expédiera  nos  courriers  là  où  nous  serons. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

2U75.  —  AL   CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  général ,  Malte,  28  prairial  an  VI   (16  juin  1798 

Le  général  en  chef  ayant  ordonné  à  l'amiral  Rrueys  de  nommer 
une  commission  à  l'effet  de  reconnaître  ceux  des  esclaves  turcs  qui 
seraient  susceptibles  d'être  embarqués  utilement  sur  les  vaisseaux  de 
l'escadre,  vous  voudrez  bien  donner  des  ordres  pour,  à  la  réquisition 
de  l'amiral  Brueys  ou  du  chef  de  l'état-major  de  l'armée  navale  Gait- 
teaume,  faire  remettre  à  leur  disposition  tous  les  esclaves  turcs  qui 
peuvent  être  dans  le  bagne  et  qu'ils  désigneront.  Le  nombre  monte 
à  environ  500  hommes. 

Vous  vous  entendrez  avec  l'amiral  Brueys  pour  la  répartition  sur 
les  différents  vaisseaux,  et  les  mesures  de  sûreté  qu'il  est  convenable 
(h'  prendre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2676.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,   Malle,  29  prairial  an  VI   (17  juin  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint  l'original  du  traité  que  venait  de  conclure 

11. 


164       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOEEOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

l'Ordre  de  Malte  avec  la  Russie.  11  n'y  avait  que  cinq  jours  qu'il  était 
ratifié,  et  le  courrier,  qui  est  le  niènic  que  celui  que  j'ai  arrêté,  il  y 
a  deux  ans,  à  Aucune,  n'était  pas  encore  parti.  Ainsi  S.  M.  l'Empe- 
reur de  Russie  nous  doit  des  remercinients ,  puisque  l'occupation  de 
Malte  épargne  à  son  trésor  400,000  roubles.  \ous  avons  mieux  en- 
tendu que  lui-même  les  intérêts  de  sa  nation. 

Cependant,  si  son  but  avait  été  de  préparer  les  voies  pour  s'établir 
dans  le  port  de  Malte,  Sa  Majesté  aurait  dû,  ce  me  semble,  faire  les 
cboses  un  peu  plus  en  secret,  et  ne  pas  mettre  ses  projets  tant  à  dé- 
couvert. Mais  enlin,  quoi  qu'il  en  soit,  nous  avons,  dans  le  centre 
de  la  Méditerranée,  la  place  la  plus  forte  de  l'Europe,  et  il  en  cou- 
lera cber  à  ceux  qui  nous  délogeront. 

Bonaparte. 

Collection  Vapoléon. 

207 7.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Quartier  général ,  Malle,   29  prairial  au  VI   i  17  juin   lifts   . 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  destituer  les  citoyens  Aurel, 
premier  capitaine,  Larocbe,  capitaine,  (îeneau,  lieutenant,  Carroger, 
lieutenant  du  7e  régiment  de  bussards,  comme  étant  les  principaux 
auteurs  et  instigateurs  de  la  révolte  qui  a  eu  lieu  à  Rome  parmi  les 
officiers.  Ces  officiers  sont  dans  ce  moment-ci  en  arrestation  chez  le 
général  Vaubois. 

Vous  donnerez  l'ordre  qu'ils  soient  embarqués  cette  nuit  sur  la 
frégate  la  Sensible ,  et  qu'ils  soient  conduits  au  fort  Lamalgue,  où  ils 
resteront  jusqu'aux  nouveaux  ordres  du  Gouvernement. 

Vous  trouverez  ci-jointe  la  lettre  du  général  de  brigade  Mireur, 
commamiant  cette  brigade  de  cavalerie,  qui  était  à  Rome  alors,  ainsi 
que  la  note  du  commandant  du  corps.  Vous  enverrez  copie  du  pré- 
sent ordre  et  les  pièces  au  ministre  de  la  guerre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2678.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Malte,  29  prairial  an  VI  (17  juin  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  pour  que  les 
citoyens  Perrier,  capitaine,  Raumard,  capitaine,  Berger,  lieutenant 
de  la  61e  demi-brigade  de  bataille,  soient  destitués,  arrêtés  et  con- 
duits au  fort  Lamalgue  jusqu'à  ce  que  le  Gouvernement  ait  donné  de 
nouveaux  ordres.  Ils  sont  les  chefs  de  l'insurrection  qui  a  eu  lieu  à 
Rome. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       165 

Vous  vous  informerez  des  bâtiments  sur  lesquels  ils  sont  embar- 
qués ,  afin  que  demain,  lorsque  nous  serons  en  pleine  mer,  on  lasse 
signal  de  les  faire  venir  à  bord  de  l'Orient ,  où  on  les  arrêtera. 

Le  même  ordre  aura  lieu  pour  les  citoyens  Bodard  et  Brenau , 
lieutenants  de  la  :21e  d'infanterie  légère,  qui  étaient  députés  au  co- 
mité de  Home. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2679.  —  AU  GÉXÉRAL  BEKTHIEB. 

Quartier  général,  Malle,  29  prairial  au  VI  (17  juin  1798). 

Parmi  les  quatre  officiers  du  7e  régiment  de  bussards,  Citoyen 
Général,  que  j'ai  donné  ordre  d'arrêter  et  de  conduire  en  France,  le 
citoyen  Laroche,  capitaine,  restera  ici  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2680.  —  AU  GÉXÉBAL  DOMMABTIX  ,  commandant  l'artillerie. 

Quartier  général,  Malte,  29  prairial  an  VI  (17  juin  1798). 

.le  vous  préviens,  Général,  que  l'intention  du  général  en  chef  étant 
d'envoyer  à  Paris  la  pièce  de  4  maltaise  qui  se  trouve  dans  l'arsenal, 
et  qui,  par  son  travail,  mérite  d'être  conservée,  vous  voudrez  bien 
la  faire  embarquer  aujourd'hui  sur  la  frégate  lu  Sensible,  qui  doit 
partir  cette  nuit. 

C'est  le  général  Baraguey  d'Hilliers  qui  est  chargé  de  l'apporter  à 

Paris,  de  même  que  les  drapeaux  de  Malte. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2()81.  —  AU  DIRECT01BE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Malle,  29  prairial  an  VI  (17  juin  1798). 

Du  moment  que  le  convoi  de  Cività-Vecchia  nous  a  joints,  j'ai  été 
instruit  que  les  ordres  que  vous  aviez  donnés  pour  arrêter  les  insti- 
gateurs des  troubles  de  Borne  n'avaient  pas  été  exécutés,  et  que  tous 
les  officiers  avaient  donné  leur  parole  d'honneur  de  ne  pas  souffrir 
leur  arrestation ,  ce  qui  avait  obligé  le  général  Sain t-Cyr  à  se  relâ- 
cher de  l'exécution  de  vos  ordres.  J'ai  sur-le-champ  fait  arrêter 
quatre  officiers  du  7'  de  hussards  et  quatre  de  la  61%  qui  sont  dési- 
gnés parles  chefs  comme  les  principaux  meneurs.  Je  les  ai  destitués 
et  renvoyés  en  France  comme  indignes  de  servir  dans  les  troupes  de 
la  République.  N'ayant  pas  le  temps  de  faire  faire  leur  procès,  j'or- 


J66       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

donne  qu'on  les  tienne  au  fort  Lamalgue  jusqu'à  ce  qu'on  ait  reçu 
vos  ordres. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2682.  —  AU  ROI  D'ESPAGNE  • . 

Quartier  général,  Malte,  29  prairial  an  VI  (17  juin  1798). 

La  République  française  a  accepté  la  médiation  de  Votre  Majesté 
pour  la  capitulation  de  la  ville  de  Malte. 

M.  le  chevalier  de  Amati,  votre  résident  dans  cette  ville,  a  su  être 
à  la  fois  agréable  à  la  République  française  et  au  Grand  Maître.  Mais, 
par  l'occupation  du  port  de  Malte  par  la  République  ,  la  place  de 
M.  de  Amati  se  trouve  supprimée.  Je  le  recommande  à  Votre  Ma- 
jesté, pour  qu'elle  veuille  bien  ne  pas  l'oublier  dans  la  distribution  de 
ses  grâces. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la 
très-haute  considération  que  j'ai  pour  elle. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2G83.  —  AU  CITOYEN  LAVALLETTE. 

Quartier  général,  Malte,  29  prairial  an  VI  (17  juin  1798). 

L'Arlèmise,  Citoyen,  a  ordre  de  vous  faire  mouiller  sur  la  côte 
d'Albanie ,  pour  vous  mettre  à  même  de  conférer  avec  Ali-Pacha.  La 
lettre  ci-jointe,  que  vous  devrez  lui  remettre,  ne  contient  rien  autre 
chose  que  d  ajouter  foi  à  ce  que  vous  lui  direz  et  de  l'inviter  à  vous 
donner  un  trucheman  sur  pour  vous  entretenir  seul  avec  lui.  Vous 
lui  remettrez  vous-même  ladite  lettre  ,  afin  d'être  assuré  qu'il  en 
prenne  lui-même  lecture. 

Après  quoi ,  vous  lui  direz  que ,  venant  de  m'emparer  de  Malte  et 
me  trouvant  dans  ces  mers  avec  trente  vaisseaux  et  50,000  hommes, 
j'aurai  des  relations  avec  lui ,  et  que  je  désire  savoir  si  je  peux 
compter  sur  lui;  que  je  désirerais  aussi  qu'il  envoyât  près  de  moi, 
en  l'embarquant  sur  la  frégate ,  un  homme  de  marque  et  qui  eût  sa 
confiance  ;  que,  sur  les  services  qu'il  a  rendus  aux  Français,  et  sur 
sa  bravoure  et  son  courage,  s'il  me  montre  de  la  confiance  et  qu'il 
veuille  me  seconder,  je  peux  accroître  de  beaucoup  sa  gloire  et  sa 
destinée. 

Vous  prendrez  en  général  note  de  ce  que  vous  dira  Ali-Pacha,  et 

i  Charles  IV. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  VI  (1798).        167 

vous  vous  rembarquerez  sur  la  frégate  pour  venir  me  joindre  et  me 
rendre  compte  de  tout  ce  que  vous  aurez  fait. 

En  passant  à  Corfou ,  vous  direz  au  général  Chabot  qu'il  nous 
envoie  des  bâtiments  chargés  de  bois,  et  qu'il  fasse  une  proclamation 
aux  habitants  des  différentes  iles,  pour  qu'ils  envoient  à  l'escadre  du 
vin,  dc<.  raisins  secs,  et  qu'ils  en  seront  bien  payés. 

Bonapartk. 

Collection  Napoléon. 

2684.  —  A  ALI  PACHA  DE  JANINA. 

Quartier  général,  Malle,  29  prairial  an  VI  (1"  juin  1798). 

Mon  très-respectable  ami,  après  vous  avoir  offert  les  vœux  que  je 
fais  pour  votre  prospérité  et  la  conservation  de  vos  jours,  j'ai  l'hon- 
neur de  vous  informel-  que  depuis  longtemps  je  connais  l'attachement 
que  vous  avez  pour  la  République  française  ;  ce  qui  me  faisait  désirer 
de  trouver  le  moyen  de  vous  donner  des  preuves  de  l'estime  que  je 
vous  porte.  L'occasion  me  paraissant  favorable  ,  je  me  suis  empressé 
de  vous  écrire  cette  lettre  amicale,  et  j'ai  chargé  un  de  mes  aides 
de  camp  de  vous  la  porter  pour  vous  la  remettre  en  mains  propres. 
Je  l'ai  chargé  aussi  de  vous  faire  certaines  ouvertures  de  ma  part, 
et,  comme  il  ne  sait  point  votre  langue,  veuillez  bien  faire  choix 
d'un  interprète  fidèle  et  sur  pour  les  conversations  qu'il  aura  avec 
vous.  Je  vous  prie  d'ajouter  foi  à  tout  ce  qu'il  vous  dira  de  ma  part, 
et  de  me  le  renvoyer  proniplemeut  avec  une  réponse  écrite  en  turc, 
de  votre  propre  main.  Veuillez  bien  agréer  mes  vœux  et  les  assurances 
de  mon  sincère  dévouement. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2685.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  Malle,  29  prairial  an  VI   (  17  juin  179.8). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Baraguey  d'Hiiliers  de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Paris. 

11  s'embarquera  sur  la  frégate  la  Sensible,  qui  part  cette  nuit  et 
qui  le  conduira  à  Toulon.  Il  portera  à  Paris  le  grand  drapeau  de 
l'Ordre  de  Malle,  les  drapeaux  du  régiment  de  Malle  et  des  gardes 
du  Grand  Maître  qui  composaient  la  garnison  ,  et  enfin  le  drapeau 
qui  a  été  pris  par  le  chef  de  brigade  Marmont  lors  de  la  sortie  des 
Maltais. 

Vous  voudrez  bien  également  envoyer  à  Paris  la  pièce  de  \  qui  est 
a  l'arsenal,   et  qui  mérite  par  son  travail  d'être  conservée. 


168       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  _  AN  VI  (1798). 

Vous  donnerez  le  commandement  de  la  division  du  général  Bara- 
guey  d'Hilliers  au  général  Menou. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2686.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  29  prairial  an  VI  (17  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  femmes  et  enfants  des  grenadiers  de  la  garde 
du  Grand  Maître  et  du  régiment  de  Malte ,  qui  partent  avec  la  flotte 
française,  recevront,  les  femmes,  20  sous  par  décade-,  les  enfants 
au-dessous  de  dix  ans,  10  sous  par  décade. 

Art.  2.  —  Tous  les  enfants  mâles  au-dessus  de  dix  ans  seront 
embarqués  sur  les  bâtiments  de  la  République  comme  mousses. 

Art.  3.  —  Il  sera  fait  par  le  payeur  une  retenue  de  1  sou  6  de- 
niers, par  jour,  sur  la  paye  de  chaque  grenadier  ou  soldat  du  régi- 
ment de  Malte  qui  a  des  enfants. 

Art.  A.  —  Les  femmes  des  sous-officiers  auront  30  sous  par 
décade,  et  les  enfants  au-dessous  de  dix  ans  en  auront  15. 

Art.  5.  —  La  retenue  en  sera  faite  sur  les  appointements  de 
leurs  maris. 

Art.  6.  —  La  commission  de  gouvernement  est  chargée  de  l'exé- 
cution du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2087.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  29  prairial  an  VI  (17  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  prêtres  latins  ne  pourront  pas  officier  dans 
l'église  qui  appartient  aux  Grecs. 

Art.  2.  — ■  Les  messes  que  les  prêtres  latins  ont  coutume  de  dire 
dans  les  églises  grecques  seront  dites  dans  les  autres  églises  de  la  place. 

Art.  3.  —  Il  sera  accordé  protection  aux  juifs  qui  voudraient  éta- 
blir une  synagogue. 

Art.  i.  —  Le  général  commandant  remerciera  les  Grecs  établis  à 
Malte  de  la  bonne  conduite  qu'ils  ont  tenue  pendant  le  siège. 

Art.  5.  —  Tous  les  Grecs  des  îles  de  Malte,  du  Gozzo  et  ceux 
des  départements  d'Ithaque,  Corcyre  et  de  la  mer  Egée,  qui  conser- 
veraient des  relations  quelconques  avec  la  Russie,  seront  condamnés 
à  mort. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  VI  (1798).       1G9 

Art.  C.  —  Tous  les  bâtiments  grecs  qui  naviguent  sous  pavillon 
russe,  s'ils  sont  pris  par  les  bâtiments  français,  seront  coulés  bas. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2688.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Malte,  29  prairial  au  VI   (1"  juin   1  "!)S  ( 

Vous  trouverez  ci-jointe,  Citoyen  Général,  la  liste  des  chevaliers 
de  Malte  français  qui  se  trouvaient  présents  dans  cette  ville  au  mo- 
ment de  notre  arrivée;  vous  l'adresserez  au  ministre  de  la  police 
générale ,  en  lui  faisant  connaître  que  vous  avez  ,  conformément  à 
mon  ordre  et  aux  dispositions  de  la  convention  arrêtée,  délivré  à 
chacun  de  ces  chevaliers  un  passe-port  pour  se  rendre  à  Antibcs,  sans 
que,  par  là,  vous  ayez  prétendu  rien  préjuger  pour  ou  contre  eux. 

Aux  termes  de  la  convention ,  les  chevaliers  de  Malte  qui  s'j 
trouvent  dans  ce  moment-ci  doivent  être  considérés  comme  s'ils 
avaient  résidé  en  France;  ainsi  les  chevaliers  qui  n'auraient  quitté  la 
France  que  pour  venir  à  Malte,  qui  n'auraient  jamais  porté  les  armes 
contre  la  République ,  doivent  être  considérés  comme  citoyens  fran- 
çais, tandis  qu'il  n'y  a  rien  de  prononcé  sur  les  autres. 

Vous  ferez  observer  au  ministre  que  ,  sur  les  trois  cents ,  une 
partie  ayant  passé  les  soixante  ans,  sont  autorisés  à  rester  à  Malte. 
Tous  ceux  qui  avaient  moins  de  vingt-six  ans,  je  les  ai  menés  avec 
moi.  Et  enfin  une  petite  partie  se  sentant  coupable  d'avoir  porté  les 
armes  contre  leur  patrie  ne  rentrera  pas.  Ainsi  les  trois  cents  seront 
réduits  à  moitié. 

Vous  préviendrez  les  chevaliers  que  le  commissaire  ordonnateur 
en  chef  a  ordre  de  donner  à  chacun  d'eux  150  livres  pour  leur 
voyage. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2689.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  vénérai,  Malle,  29  prairial  au  VI   (11  juin  1198). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Général,  à  Toulon,  afin  que  toutes 
les  femmes  de  l'armée  qui  sont  restées  au  dépôl  soient  embarquées 
sur  les  vaisseaux  du  convoi  qui  va  arriver,  jusqu'à  Malle,  où  elles 
recevront  de  nouveaux  ordres  pour  leur  destination  ultérieure. 

Vous  mettrez  celte  disposition  demain  à  l'ordre  de  l'armée. 

Bonaparte-. 

Dépôt  de  la  guerre. 


170       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 
2(390.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Malte,  30  prairial  an  VI  (18  juin  1798). 

Le  général  Baraguey  d'Hilliers  vous  porte  le  grand  drapeau  de 
l'Ordre  et  ceux  de  plusieurs  des  régiments  de  Malte. 

La  santé  de  cet  officier  l'obligeait  de  retourner  à  Paris. 

Le  général  Baraguey  d'Hilliers  s'est  conduit  toujours  avec  distinc- 
tion à  Tannée  d'Italie,  et  s'est  fort  bien  acquitté  des  différentes  mis- 
sions que  je  lui  ai  confiées. 

Bonaparte. 

Recueil  de  pièces  officielles. 

2691.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   Malte,  30  prairial  au  VI  (18  juin  1798). 

Article  1".  —  La  commission  de  gouvernement  se  divisera  en 
bureau  et  en  conseil. 

Art.  2.  —  Le  bureau  sera  composé  de  trois  membres,  y  compris 
le  président. 

Art.  3.  —  Le  conseil  nommera,  tous  les  six  mois,  un  des  deux 
membres  qui  doivent  composer  le  bureau. 

Art.  4.  —  Le  bureau  sera  en  activité  constante  de  service;  cha- 
cun des  membres  aura  4,000  francs  d'appointements. 

Art.  5.  —  Le  conseil  ne  se  réunira  qu'une  fois  par  décade,  pour 
prendre  connaissance  de  ce  qu'aura  fait  le  bureau. 

Art.  6.  —  Il  leur  sera  accordé  à  chacun  un  traitement  de 
J  ,000  francs  par  an. 

Art.  7.  —  Les  membres  du  bureau  seront,  pour  cette  fois,  les 
citoyens  X...  X...  pour  six  mois  ,  et  le  citoyen  N. ..  pour  un  an. 

Art.  8.  —  Le  commissaire  du  Gouvernement  aura  G, 000  francs 

d'appointements;  outre  ses  frais  de  bureau,  il  lui  sera  accordé,  sur 

l'extraordinaire,  une  gratification  pour  son  établissement. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon, 

2(592.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  30  prairial  an  VI  (18  juin  1798). 

Article  1er.  —  Le  général  de  division  commandant  a  la  police 
générale  de  l'île  et  du  port;  aucun  bâtiment  ne  peut  ni  entrer  ni 
sortir  qu'en  conséquence  de  son  ordre. 

Art.  2.  —  La  commission  de  gouvernement  est  chargée  de  l'or- 
ganisation civile,  judiciaire  et  administrative. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       171 

Art.  3.  —  Elle  ne  peut  rien  faire  que  sur  la  demande  du  com- 
missaire, ou  après  avoir  ouï  son  rapport;  les  conclusions  du  com- 
missaire devront  être  mises  dans  toutes  les  délibérations  de  la 
commission. 

Art.  4.  —  Tout  ce  qui  est  règlement  ne  peut  être  publié  ni  avoir 
son  effet  que  visé  par  le  commissaire  et  le  général  de  division. 

Art.  5.  —  La  commission  des  domaines  est  chargée  de  faire  l'in- 
ventaire de  tous  les  meubles  et  immeubles  appartenant  à  la  Répu- 
blique,  ainsi  que  de  l'administration  de  tous  les  biens  nationaux. 

Art.  G.  —  Elle  enverra  tous  les  mois  les  inventaires  qu'elle  aura 
faits,  et  le  bordereau  de  ce  qu'elle  aura  reçu,  au  commissaire  du 
Gouvernement. 

Art.  7.  —  Elle  ne  pourra  faire  aucune  vente  qu'en  conséquence 
d'un  ordre  du  général  en  chef;  et,  s'il  survenait  des  circonstances 
extraordinaires  qui  exigeassent  des  fonds,  le  commissaire  du  Gou- 
vernement, le  général  de  division,  le  commissaire  des  guerres  et  la 
commission  se  réuniraient  et  prendraient  un  arrêté  ,  en  conséquence 
duquel  on  serait  autorisé  à  vendre  jusqu'à  la  concurrence  de 
150,000  francs.  Le  commissaire  du  Gouvernement  serait  alors 
chargé  de  faire  un  règlement  et  d'en  suivre  tous  les  détails. 

Art.  8.  —  La  commission  des  domaines  n'aura  pas  d'autre  payeur 
que  celui  de  la  division  militaire ,  qui  aura  un  registre  et  une  caisse 
particulière  pour  les  objets  y  relatifs. 

Art.  9.  —  Le  général  commandant  l'île  aura  seul  le  droit  de 
contrôler  et  de  se  mêler  de  l'administration  du  pays.  Les  généraux 
commandant  sous  lui ,  les  commandants  de  place  et  autres  agents 
militaires  ne  se  mêleront  en  aucune  manière  des  objets  administratifs. 

Le  général  commandant  ne  pourra  jamais  être  représenté  par  un 
de  ses  subordonnés. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2003.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  Malte,  30  prairial  an  \I   i  18  juin  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne: 

Article  1er.  —  Les  commissaires  des  domaines  nationaux  auront 
chacun  4,000  francs  d'appointements  par  an. 

Art.  2.  —  Ceux  qui  ne  sont  pas  établis  dans  le  pays  auront  six 
mois  d'appointements,  en  forme  de  gratification,  pour  leur  établis- 
sement. 

Art.  3.  —  Sur  les  fonds  provenant  des  domaines,  il  sera  accordé 


172       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  K  —  AN  VI  (1798). 

également  une  somme  de  6,000  francs  au  commissaire  dn  Gouver- 
nement pour  son  établissement ,  dont  3,000  seront  payés  sur  les  pre- 
miers fonds  et  3,000  dans  six  mois. 

Art.  4.  —  Les  frais  de  logement  et  de  bureau  de  la  commission 
ne  pourront  pas  excéder  la  somme  de  12,000  à  15,000  francs 
par  an. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon . 

269  î,    —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malle,  30  prairial  an  VI  l  18  juin  1798). 

Article  lor.  —  Les  impôts  établis  seront  provisoirement  main- 
tenus. Le  commissaire  du  Gouvernement  et  la  commission  admi- 
nistrative en  assureront  la  perception. 

Art.  2.  —  Dans  le  plus  court  délai ,  il  sera  établi  un  système 
d'impositions  nouvelles,  de  manière  que  le  produit  total,  pris  sur  les 
douanes,  le  vin,  l'enregistrement,  le  timbre,  le  tabac,  le  sel,  les 
loyers  de  maisons  et  les  domestiques,  s'élève  à  720,000  francs. 

Art.  3. — De  cette  somme,  il  sera  versé  ebaque  mois  50, 000  francs 
dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée.  Ce  versement  n'aura  lieu  cepen- 
dant que  dans  trois  mois,  et,  jusque-là,  la  caisse  des  domaines  na- 
tionaux y  suppléera. 

Art.  i.  —  Les  120,000  francs  restants  seront  laissés  pour  fournir 
aux  frais  d'administration,  justice,  etc.,  selon  l'état  par  aperçu 
ci-joint. 

Art.  5.  —  Cet  état  sera  arrêté  définitivement  par  la  commission 
de  gouvernement  avec  le  commissaire  de  la  République  française , 
lors  de  l'organisation  des  tribunaux  et  des  diverses  parties  du  service 
administratif. 

Art.  (5.  —  Le  pavé  des  villes  et  l'entretien  pour  la  propreté  et  les 
lumières  seront  payés  par  les  habitants; 

Art.  7.  —  L'entretien  des  fontaines,  ainsi  que  les  gages  des  em- 
ploies attachés  à  ce  service,  par  un  droit  qui  sera  établi  sur  les  bâ- 
timents cpii  font  de  l'eau. 

Art.  S.  —  Il  sera  établi  un  droit  de  passe  pour  l'entretien  des 
routes. 

Art.  9.  —  L'instruction  publique  sera  payée  avec  les  biens  qui  ] 
sont  déjà  affectés,  et,  en  cas  d'insuffisance,  avec  ceux  des  fonda- 
tions et  couvents  supprimés,  suivant  l'ordre  précédent  du  général 
en  chef. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).        17:; 

Art.  10.  —  Les  gages  des  magistrats  de  Santé  et  Irais  y  relatifs 
seront  payés  par  un  droit  sur  les  vaisseaux  et  sur  les  voyageurs. 

Art.  11.  —  Le  mont-de-piété  sera  maintenu  ,  et  le  commissaire 
du  Gouvernement  pourvoira  à  son  organisation  nouvelle. 

Art.  12.  — L'établissement  dit  de  l'université,  pour  L'approvision- 
nement en  grains  de  l'île,  sera  maintenu  ,  en  séparant  l'administra- 
tion ancienne  à  compter  du  1"  messidor;  et  le  commissaire  du 
Gouvernement  sera  tenu  de  l'organiser  de  manière  à  ne  laisser  aucune 
inquiétude  à  la  République  sur  l'approvisionnement  de  l'île. 

Art.  13.  —  Les  hôpitaux  seront  organisés  sur  des  bases  nou- 
velles, et  il  sera  pourvu  à  leurs  besoins  par  des  biens  des  couvents 
ou  fondations  supprimés  ;  ceux  qui  y  sont  déjà  affectés  leur  seront 
conservés. 

Art.  1  4.  —  La  poste  aux  lettres  sera  organisée  de  manière  à  eou- 
vrir  par  la  taxe  des  lettres  la  dépense  qu'elle  occasionnera. 

Art.  15.  —  Les  dépenses  relatives  au  passage  de  l'armée,  aux 
fournitures  faites  pour  elle  ,  à  l'établissement  du  nouveau  gouverne- 
ment ,  seront  prises  sur  les  fonds  qui  resteront  disponibles  pendant 
les  trois  mois  où  le  Gouvernement  ne  payera  rien  à  l'armée. 

Art.  l(î.  —  Le  commissaire  du  Gouvernement  est  autorisé  à 
régler  provisoirement  les  cas  non  prévus,  en  rendant  compte  de  sa 
détermination  au  général  en  chef. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

o<;95.  —ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  30  prairial  an  VI  (18  juin  179XÏ. 

Bonaparte  ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1".  —  11  sera  établi  à  Malte  une  école  centrale,  qui  rem- 
placera l'université  et  les  autres  chaires. 

Art.  2.  —  Elle  sera  composée  : 

1°  D'un  professeur  d'arithmétique  et  de  stéréométrie,  aux  appoin- 
tements de  1,800  francs; 

2°  D'un  professeur  d'algèbre  et  de  stéréotomie ,  aux  appointements 
de  2,000  francs; 

3°  D'un  professeur  de  géométrie  et  d'astronomie,  aux  appointe- 
ments de  2,400  francs  ; 

4°  D'un  professeur  de  mécanique  et  de  physique ,  aux  appointe- 
ments de  3,000  francs; 

5°  D'un  professeur  de  navigation,  aux  appointements  de 
2,400  francs; 


174       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I".  —  AX  VI  (1798). 

6°  D'un  professeur  de  chimie  ,  aux  appointements  de  1 ,200  francs  ; 

7°  D'un  professeur  de  langues  orientales,  aux  appointements  de 
1,200  francs; 

8°  D'un  bibliothécaire  chargé  du  cours  de  géographie ,  aux  appoin- 
tements de  1,000  francs. 

Art.  3.  —  A  l'école  centrale  seront  attachés  : 

1°  La  bibliothèque  et  le  cabinet  d'antiquités; 

2°  Un  muséum  d'histoire  naturelle; 

3°  Un  jardin  de  botanique  ; 

■4°  L'observatoire. 

Art.  4.  —  Une  somme  de  3,000  sera  affectée  à  l'entretien  du 
matériel  et  de  l'école  centrale. 

Art.  5.  —  Les  professeurs  formeront  ensemble  un  conseil  qui 
s'occupera  des  moyens  de  perfectionner  l'instruction,  et  proposera  à 
la  commission  de  gouvernement  les  mesures  d'administration  qu'il 
jugera  nécessaires. 

Art.  6.  —  Les  appointements  des  professeurs,  le  salaire  des  em- 
ployés dont  l'état  aurait  été  arrêté  par  la  commission  de  gouverne- 
ment, et  les  dépenses  nécessaires  pour  l'entretien  des  divers  établis- 
sements, seront  payés  sur  les  fonds  ci-devant  affectés  à  l'entretien  de 
l'université  et  de  la  chaire  des  langues  orientales. 

Art.  7.  —  11  sera  affecté  au  jardin  de  botanique  un  terrain  de 
trente  arpents  que  la  commission  de  gouvernement  désignera ,  sans 
délai ,  parmi  les  terrains  les  plus  fertiles  et  les  plus  près  de  la  ville. 

Art.  8.  —  Il  sera  fait  à  l'hôpital  de  la  ville  de  Malte  un  cours 
d'anatomie,  de  médecine  et  d'accouchement,  par  les  officiers  qui  y 
sont  attachés. 

Bonaparte. 

Collection  \apoléon. 

2690.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Malte,  30  prairial  an  VI  (18  juin  1798). 

Bonaparte  ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  sera  établi  dans  les  îles  de  Malte  et  du  Gozzo 
quinze  écoles  primaires. 

Art.  2.  —  Les  instituteurs  des  écoles  enseigneront  aux  élèves  à 
lire  et  à  écrire  en  français,  les  éléments  du  calcul  et  du  pilotage,  et 
les  principes  de  la  morale  et  de  la  constitution  française. 

Art.  3.  —  Les  instituteurs  seront  nommés  par  la  commission  de 
gouvernement. 


CORRESFOXDAXGI-:  DE  XAPOLEOX  I  r.  —  AX  VI  (1798).        175 

Art.  A.  —  Ils  seront  logés  dans  une  maison  nationale,  à  laquelle 
sera  attaché  un  jardin. 

Art.  5.  —  Leur  salaire  en  argent  sera  de  1,000  lianes  dans  les 
villes  ,  et  de  800  francs  daus  les  cazals. 

Art.  6.  —  Il  sera  affecté  au  payement  de  chaque  instituteur  mie 
portion  suffisante  des  biens  des  couvents  supprimés. 

Art.  7.  —  La  distribution  des  écoles  et  les  règlements  sur  leur 
administration  et  régime  seront  confiés  à  la  commission  de  gouver- 
nement. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2697.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  Malte,  30  prairial  an  VI  i  18  juin  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1".  —  L'évêque  n'exercera  d'autre  justice  qu'une  police 
sur  les  ecclésiastiques.  Toutes  procédures  relatives  aux  mariages 
seront  du  ressort  de  la  justice  civile  et  criminelle. 

Art.  2.  —  Il  est  expressément  défendu  à  l'évéque,  aux  ecclésias- 
tiques et  aux  habitants  de  l'île  de  rien  recevoir  pour  l'administration 
des  sacrements,  le  devoir  de  leur  état  étant  de  les  administrer  gratis. 
Ainsi  les  droits  d'étole  et  autres  pareils  restent  abolis. 

Art.  3.  —  Aucun  prince  étranger  ne  pourra  avoir  d'influence  ni 
dans  l'administration  de  la  religion,  ni  dans  celle  de  la  justice.  Ainsi 
aucun  ecclésiastique  ni  habitant  ne  pourra  avoir  recours  au  Pape , 
ni  à  aucun  métropolitain. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2098.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  Malte,  30  prairial  an  VI  (18  juin  179S 

Bonaparte  ,  général  en  chef ,  ordonne  : 

Article  1".  —  On  affectera  pour  l'hôpital  des  fonds  des  couvents 
ou  dotations  supprimées,  jusqu'à  la  concurrence  de  40,000  francs 
de  rente.  On  prendra  de  préférence  toutes  les  dotations  qui  existent, 
déjà  affectées  aux  hospices,  quelque  dénomination  qu'elles  aient. 

Art.  2.  —  On  affectera  des  biens  nationaux  pour  300,000  francs, 
pour  les  créanciers  du  Grand  Maître. 

Art.  3.  —  On  vendra  pour  300,000  francs  de  biens  nationaux 
pour  subvenir  aux  besoins  de  la  garnison  et  de  la  marine. 


176       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Art.  i.  —  On  vendra  pour  300,000  francs  de  biens  nationaux 
pour  la  fondation  de  l'approvisionnement  de  siège. 

Art.  5.  —  Le  commissaire  du  Gouvernement  se  concertera  avec 
la  commission  des  domaines  pour  la  vente  desdits  biens. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2699.  —  AL  DIRECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Quartier  général,   Malle,  30  prairial  an  VI   (18  juin  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  nouveaux  ordres  pour  l'organisa- 
tion de  l'île.  Vous  en  trouverez,  entre  autres,  un  pour  l'instruction 
publique. 

Je  vous  prie  d'envoyer  ici  trois  élèves  de  l'Ecole  polytechnique, 
qui  pourront  vous  être  désignés  par  le  citoyen  Guyton  de  Morveau. 
Le  premier  montrera  l'arithmétique  et  la  géographie  descriptive ,  le 
second  l'algèbre  ,  le  troisième  la  mécanique  et  la  physique.  Ils  seront 
logés  et  bien  payés. 

Vous  trouvei'ez  aussi  ci-joint  plusieurs  des  meilleures  vues  de 
l'île  de  Malte. 

Je  vous  envoie  une  galère  en  argent.  C'est  le  modèle  de  la  pre- 
mière galère  qu'a  eue  l'Ordre  de  Rhodes  :  ainsi  cela  est  curieux  par 
son  ancienneté. 

Je  vous  envoie  un  surtout  de  table  venant  de  Chine.  Il  servait  au 
Grand  Maître  dans  les  grandes  cérémonies;  il  est  assez  bien  travaillé. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2700.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  .Malle,  30  prairial  an  VI   (18  juin  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  général  Vaubois  fera  déporter  à  Rome,  sous 
quarante-huit  heures,  les  consuls  d'Angleterre  et  de  Russie. 

Art.  2.  —  Si  ces  deux  consuls  sont  naturels  du  pays  ,  la  dépor- 
tation sera  d'une  année,  au  bout  de  laquelle  ils  pourront  rentrer,  si 
la  République  française  n'a  pas  à  se  plaindre  d'eux. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       177 
2701:— ORDRE. 

Quartier  général ,  Malle,  30  prairial  an  VI  (.18  juin  1198). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  commissaire  ordonnateur1  ouvrira  un  crédit, 

sur  le  payeur  de  la  place  ,  de  3,000  francs  par  mois  ,  pour  le  com- 
mandant de  l'artillerie  ; 

4,000  francs  par  mois,  pour  le  commandant  du  génie; 

25,000  francs  par  mois  ,  pour  la  marine  ; 

Et  ;î,000  francs  par  mois,  pour  l'extraordinaire,  à  la  disposition 
du  général  commandant. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2102.  —  AU  CITOYEN  ESTÈVE. 

Quartier  général,  Malle,  30  prairial  an  VI  (18  juin  1798). 

Le  payeur  général  de  l'armée  tiendra  à  la  disposition  de  l'ordon- 
nateur en  chef  un  fonds  de  500,000  livres,  destiné  au  payement  de 
la  douhle  solde  accordée  aux  officiers  de  l'armée,  à  titre  de  gratifi- 
cation d'embarquement. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2703.  —  Al    MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Quartier  général,  Malle,  30  prairial  an  VI  (18  juin  1798). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  la  frégate  la  Sensible  à  votre 
disposition. 

Vous  trouverez  à  Malte  des  nouvelles  de  mon  arrivée  dans  l'Orient. 

J'ai  tardé  à  vous  envoyer  la  frégate,  parce  que  j'ai  cru  essentiel 
qu'elle  vous  portât  la  nouvelle  de  la  prise  de  Malte. 

Croyez  au  plaisir  que  j'aurais  de  vous  revoir  et  de  vous  convaincre 
de  l'estime  que  j'ai  pour  vous. 

L'escadre  sort  du  port ,  et  dans  une  heure  je  remonte  sur  le 
vaisseau. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire, 
i  Sucy. 


12 


17S       CORRESPONDANCE  DE  \APOLÉOX  I".  —  A\  VI  (1798). 
■210Ï.  —  ORDRE. 

\  bord  de  l'Orient,  3  messidor  an  VI  (21  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Chaque  demi -brigade  fournira  un  détachement 
pour  tenir  garnison  sur  les  vaisseaux  de  guerre. 

Art.  2.  —  Ce  détachement  sera  pris  par  piquet.  Les  demi-bri- 
gades qui  fourniront  100  hommes  fourniront  un  capitaine,  un  lieu- 
tenant et  un  sous-lieutenant,  et  les  demi-brigades  qui  ne  fourniront 
que  50  hommes  fourniront  un  seul  officier. 

Art.  3.  —  Les  hommes  seront  pris  préférablement  parmi  ceux 
qui  sont  incapables  de  marcher,  par  des  blessures  aux  jambes  ou 
aux  cuisses. 

Art.  i.  —  Les  officiers  seront  pris,  autant  que  cela  sera  possible, 
parmi  les  officiers  surnuméraires,  de  manière  que  les  corps  ne  se 
trouveront  nullement  désorganisés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2705.  —  ORDRE. 

A  bord  de  l'Orient,  4  messidor  an  VI  (22  juin  1798). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'équipage  de  ponts  de  l'armée  sera  commandé 
par  le  général  de  brigade  Andréossy. 
Art.  2.  —  Il  sera  composé  de 
'1  compagnies  de  pontonniers  complètes , 
1  compagnie  d'ouvriers  complète, 
1 50  sapeurs  ,  dont  50  armés  de  haches  , 

I  compagnie  d'artillerie  de  ligne  ,  pour  aider  aux  manœuvres  de 
force. 

Art.  3.  — Le  général  d'artillerie  donnera  les  ordres  pour  former 
la  partie  du  personnel  portée  dans  l'article  précédent  et  qui  n'existe- 
rait pas  actuellement. 

Art.  i.  —  Le  général  Andréossy  organisera  son  service  de  ma- 
nière à  pouvoir  subvenir  à  tous  les  besoins  que  pourra  avoir  l'année. 

II  divisera  son  personnel  en  brigades,  de  manière  que  la  première 
brigade  puisse  construire  un  pont  sur  une  rivière  plus  forte  que  le 
Pô  et  devant  l'ennemi  ;  la  deuxième,  sur  une  rivière  comme  l'Adige; 
la  troisième,  sur  une  rivière  comme  le  Mincio;  la  quatrième  et 
la  cinquième  ,  sur  un  canal  double  de  la  largeur  du  Xaviglio  de 
Milan. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).   179 

Le  général  d'artillerie  fournira  tout  le  matériel  et  le  personnel 
dont  il  pourra  avoir  besoin. 

A  ht.  5.  —  Il  y  aura  trois  officiers  subalternes  de  l'arme  du  génie, 
el  (rois  des  ponts  et  chaussées,  attachés  à  l'équipage  de  ponts. 

Ils  recevront  immédiatement  les  ordres  du  général  Andréossy. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  ta  guerre. 

2706.  —  ORDRE  GÉNÉRAL. 

Quartier  général,  à  bord  de  l'Oricul,  5  messidor  an  VI  (23  juin  1798). 

Le  général  en  chef  a  déterminé  le  commandement  des  brigades, 
dans  les  divisions  ,  ainsi  qu'il  suit  : 

DIVISION    K LES È H . 

Le  général  Damas  commande  la  2e  légère. 

Le  général  Verdier  commande  la  2,V  et  la  75e  de  ligne. 

L'adjudant  général  Escale  est  chargé  du  détail  de  la  division. 

division  n  i;  s  a  î  \ . 

Le  général  Belliard  commande  la  2 1"  légère. 

Le  général  Priant  commande  la  (>le  et  la  SS°  de  ligne. 

L'adjudant  général  Donzelot ,  chargé  du  détail  de  la  division. 

division  b  o  x . 

Le  général  Marmont  commande  la  A0  légère. 

Le  général  Hampon  commande  la  18e  et  la  :î2p  de  ligne. 

L'adjudant  général  Valentin,  chargé  du  détail  de  la  division. 

division  menou. 

Le  général  Veaux  commande  la  22e  légère. 

Le  général  Vial  commande  la  L3e  et  la  (>i)'  de  ligne. 

L'adjudant  général  Rambeaud,  chargé  du  détail  de  la  division. 

DIVISION    IIEVXIKR. 

Le  général  Fugière  commande  les  9é  et  K,V  de  ligne. 
L'adjudanl  général  Jullien,  chargé  du  détail  de  la  division. 

lit  OUI' ES    A    CHEVAL. 

Le  général  div  isioimairc  Dumas  commande  la  cavalerie  de  l'armée. 

L'adjudant  général  Devaux,  ou  l'adjudant  général  Aimeras,  chargé 
du  détail,  au  choix  du  général  Dumas. 

Le  général  Leclerc  commande  le  "''  régiment  de  hussards  el  le 
22*  de  chasseurs. 

J2. 


180       CORRESFOKBANGE  DE  NAPOLEOX  I«.  —  AX  VI  (1798). 

Le  général  Mireur  commande  le  3e  et  le  20°  de  dragons. 

Le  général  Miîrat  commande  le  15r  et  le  1SP  de  dragons. 

Le  général  Davout  commande  le  14e  de  dragons,  de  réserve  au 
quartier  général. 

Le  général  de  division  Dugua  ,  inspecteur. 

Le  général  Dommartin  commande  l'artillerie. 

Le  chef  de  brigade  Songis  commande  le  parc. 

Le  général  de  brigade  Caffarelli  commande  l'arme  du  génie. 

Le  général  Andréossy  commande  l'équipage  de  ponts  de  l'armée. 

Le  général  de  brigade  Lannes,  au  quartier  général. 

Le  général  de  division  Dumuy  et  le  général  de  brigade  Zajonchek. 
k  la  suite  du  quartier  général. 

Les  généraux  de  division  et  de  brigade,  les  adjudants  généraux, 
enverront  le  plus  tôt  possible  à  1-état-major  l'époque  de  leur  nomi- 
nation aux  grades  qu'ils  occupent,  aûn  de  voir  l'ancienneté  de  chacun. 

Les  généraux  tiendront  la  main  à  ce  que  les  piquets  fournis  par 
les  demi-brigades ,  dans  les  divisions ,  pour  former  la  garnison  des 
vaisseaux,  soient  désignés  de  manière  qu'il  n'y  ait  point  de  confusion 
au  débarquement  et  qu'ils  puissent  prendre  leurs  postes. 

Le  citoyen  Suey,  commissaire  ordonnateur  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2707.  —  ORDRE. 

A  l)oi'd  de  l'Orient,  9  messidor  an  VI   (2~  juin   1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Dans  la  journée  de  demain,  les  ordres  seront 
donnés  pour  que  les  différentes  divisions  du  convoi  se  séparent  au 
moment  où  on  aura  reconnu  terre. 

Art.  2.  —  La  Sériez/se,  qui  ira  prendre  le  général  Menouà  bord 
de  V Aquilon ,  marchera  la  première  avec  le  convoi  de  Gènes;  la  Cou- 
rageuse marchera  après,  avec  le  convoi  de  Cività-lccchia  ;  l'Alceste 
suivra  avec  le  convoi  de  Marseille. 

Art.  3.  —  Les  vaisseaux  le  Franklin,  le  Spartiate,  l'Aquilon ,  le 
Guerrier,  le  Conquérant,  le  Peuple  Souverain ,  l'Heureux ,  les  frégates 
la  Mon/enot/e,  la  Mantoue,  l'Arléntise,  la  Justice ,  la  Junon,  la  Ca- 
nonnière, la  Négresse,  et  les  bâtiments  du  convoi  de  Toulon  nos  2, 
i,  (>,  7,  9,  13,  14,  15,  17,  23,  2(i ,  se  tiendront  ensemble. 

Les  vaisseaux  l'Orient,  le  Tonnant,  le  Généreux,  le  Guillaume'- 
Tell,  l<"  'I'imoléon ,  le  Mercure,  le  Dubois,  les  frégates  la  Diane,  la 
Carrcre,   la  Mu  trou ,    la  Leoben ,   tous  les  bâtiments  du  convoi  de 


CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).        181 

Corse,  le  brick  la  Félicité,  les  demi-galères,  tous  les  avisos  et  tout 
le  reste  du  convoi  de  Toulon,  se  tiendront  ensemble. 

Art.  i.  —  La  Montenotle  ou  la  Mantoue  prendra ,  à  bord  du  bâ- 
timent du  convoi  de  Gènes  n"  &,  deux  pièces  de  À  avec  leurs  affûts, 
coffrets,  caissons,  armements  et  approvisionnements. 

Art.  5.  —  La  Carrère,  la  Mniron  ou  la  Leoben  prendra,  à  bord 
du  bâtiment  du  convoi  de  Gênes  n°  24,  deux  pièces  de  :} ,  avec 
affûts  ,  coffrets  ,  armements  ,  caissons  et  approvisionnements. 

Art.  (i.  —  L'état-major  donnera  des  ordres  pour  les  troupes  et  la 
portion  d'artillerie  qui  doivent  descendre  à  terre.  11  sera  expressément 
défendu  ans  capitaines  de  vaisseau  de  laisser  débarquer  rien  au  delà 
de  ce  qui  est  ordonné.  Les  troupes  maltaises  resteront  à  bord  jusqu'à 
nouvel  ordre. 

Art.  7.  — Les  artistes,  savants,  membres  de  l'administration  qui 
ne  feraient  pas  partie  des  divisions  ou  qui  ne  seront  pas  désignés 
par  l'état-major  général  comme  devant  descendre ,  resteront  égale- 
ment à  bord  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Ar.T.  8.  — Le  citoyen  Ferrée',  cbef  de  division  ,  prendra  le  com- 
mandement de  la  demi-galère  ,  des  cinq  chaloupes  canonnières  et 
des  avisos,  et  se  tiendra  prêt  à  exécuter  une  manœuvre  particulière; 
il  gardera  toujours  le  commandement  de  son  vaisseau. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjun-rp. 

2708.  —  ORDRE  GÉNÉRAL. 

A  bord  ilf  l'Orient,  9  messidor  an  VI  ('27  juin  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

article  1".  —  Après-demain,  11,  il  sera  passé  une  revue  géné- 
rale d'armement  à  bord  de  l'escadre  et  du  convoi. 

Art.  2. —  Chaque  homme  devra  avoir  au  moins  ï  pierres  à  fusil 
»|  GO  cartouches.  Les  armes  devront  être  propres  et  déchargées. 

Art.  3.  —  11  sera  donné  des  vivres  du  bord  pour  quatre  jours  à 
chaque  soldat. 

Art.  \.  —  Les  officiers  commandants  qui  descendraient  à  terre 
sans  que  leurs  hommes  eussent  leurs  cartouches,  leurs  pierres  à  fusil 
el  leurs  vivres,  conformément  aux  dispositions  ci-dessus,  seront 
destitués. 

D'après  les  nouvelles  dispositions  du  général  en  chef,  le  général 
de  brigade  Damas  continuera  d'être  chargé  du  détail  de  la  division 
ilu  général  Kleber.  Le  général  Verdier  commandera  la  2l  demi-bri- 

1  Commandant  l'escadrille  légère  de  la  Hotte. 


182       CORKESPOXDAYCE  DE  NAPOLEOK  Lr.  —  A\  VI  (1798). 

gade  légère.  Le  général  Lannes  commandera   la   25°  et   la  75*  de 
bataille. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

27051.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

A  bord  de  l'Orient,  10  messidor  an  VI  (28  juin  1*798 

Le  général  en  chef  ordonne  aux  généraux  de  division  de  faire 
transcrire  sur  les  registres  de  l'ordre  du  jour  de  leurs  divisions  :  l°la 
proclamation  à  l'armée;  "2"  l'ordre  de  police  et  de  discipline  qui  a 
rapport  à  ladite  proclamation;  3°  l'ordre  relatif  aux  caisses  des  reve- 
nus publics,  aux  chevaux  à  requérir  dans  le  pays,  etc.,  ainsi  qu'ils 
les  trouvent  joints  au  présent  ordre  du  jour. 

Il  est  ordonné  aux  généraux  de  division  de  tenir  la  main  à  l'exé- 
cution desdits  ordres  et  de  leur  donner  la  plus  grande  publicité,  no- 
tamment à  celui  relatif  à  la  police  de  l'armée,  pour  empêcher  le 
pillage  et  le  viol. 

Ils  ordonneront  que  cet  ordre  soit  souvent  relu  à  la  troupe.  Ils  sont 
autorisés  à  faire  imprimer  lesdites  proclamations  et  ordres  lorsqu'ils 

en  trouveront  l'occasion. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2710. 

AWKXE  A  LA  PIÈCE  N°  2708. 

PROCLAMATION  A  L'ARMÉE  DE  TERRE'. 

Quartier  général ,  à  bord  de  l'Orient,    i  messidor  an  VI  ('22  juin  1798). 

Soldats  ! 

Vous  allez  entreprendre  une  conquête  dont  les  effets  sur  la  civili- 
sation et  le  commerce  du  monde  sont  incalculables. 

Vous  porterez  à  l'Angleterre  le  coup  le  plus  suret  le  plus  sensible, 
en  attendant  que  vous  puissiez  lui  donner  le  coup  de  mort. 

Nous  ferons  quelques  marches  fatigantes;  nous  livrerons  plu- 
sieurs combats;  nous  réussirons  dans  toutes  nos  entreprises;  les 
deslins  sont  pour  nous. 

Les  beys  mameluks  ,  qui  favorisent  exclusivement  le  commerce 
anglais  ,  qui  ont  couvert  d'avanies  nos  négociants  et  tyrannisenl  les 

1  Cette  proclamation,  rédigée  à  bord  de  l'Orient,  le  4  messidor  (22  juin), 
n'a  été  mise  à  Tordre  de  l'armée  que  le  10  messidor  (28  juin),  aiant-veillc  du 
débarquement  à  Alexandrie. 


COBRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I ".  —  AN  VI  (1798).        is:î 

malheureux   habitants   du  \il ,    quelques  jouis  après  notre   arrivée 
n'existeront  plus. 

Les  peuples  avec  lesquels  nous  allons  vivre  sont  niahométans;  leur 
premier  artiele  de  loi  est  eelui-ei  :  «  Il  n'y  a  pas  d'autre  Dieu  que 
Dieu  ,  et  Mahomet  est  son  prophète. 

\e  les  contredisez  pas  ;  agisse*  avec  eux  comme  nous  avons  agi 
a\ee  les  juifs,  avec  les  Italiens;  ayez  des  égards  pour  leurs  muftis 
et  leurs  imams,  comme  vous  eu  avez  eu  pour  les  rabbins  et  les 
évèques. 

Ayez  pour  les  cérémonies  que  prescrit  l'Alcoran,  pour  les  mos- 
quées, la  même  tolérance  que  vous  avez  eue  pour  les  couvents,  pour 
les  synagogues,  pour  la  religion  de  Moïse  et  de  Jésus-Christ. 

Les  légions  romaines  protégeaient  toutes  les  religions.  Vous  trou- 
verez ici  des  usages  différents  de  ceux  de  l'Europe  :  il  faut  vous  y 
accoutumer. 

Les  peuples  chez  lesquels  nous  allons  traitent  les  femmes  diffé- 
remment que  nous;  mais,  dans  tous  les  pays,  celui  qui  viole  est  un 
monstre. 

Le  pillage  n'enrichit  qu'un  petit  nombre  d'hommes;  il  nous  désho- 
nore, il  détruit  nos  ressources,  il  nous  rend  ennemis  les  peuples 
qu'il  est  de  notre  intérêt  d'avoir  pour  amis. 

La  première  ville  que  nous  allons  rencontrer  a  été  bâtie  par 
Alexandre.  Nous  trouverons  à  chaque  pas  des  souvenirs  dignes  d'ex- 
citer l'émulation  des  Français. 

Roxapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2711. 

ANNEXE  A  LA  PIÈCE  2708. 

ORDRE. 

A  boni  de  l'Orient,  3  messidor  au  VI  Cil  juin  179S)  '. 

Ronapartc  ,  général  en  chef,   ordonne  : 

Article  1er.  —  Tout  individu  de  l'armée  qui  aura  pillé  ou  violé 
sera  fusillé. 

Art.  2.  —  Tout  individu  de  l'armée  qui,  de  son  chef,  mettra  des 
contributions  sur  les  villes  ,  villages  ou  les  individus,  commettra  des 
extorsions  de  quelque  genre  que  ce  soit,  sera  fusillé. 

Art.  3.  —  Lorsque  des  individus  d'une  division  auront  commis 
du  désordre  dans  une  contrée,  la  division  entière  en  sera  responsable. 

1  Public  le  10  messidor  (28  juin). 


184       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«.  —  AX  VI  (1798). 

Si  les  coupables  sont  connus,  le  général  de  division  les  fera  fusiller; 
s'ils  sont  inconnus,  le  général  de  division  préviendra  à  l'ordre  que 
l'on  ait  à  lui  faire  connaître  les  coupables;  et,  s'ils  restent  inconnus, 
il  sera  retenu,  sur  le  prêt  de  la  division,  la  somme  nécessaire  pour 
indemniser  les  habitants  de  la  perte  qu'ils  auront  soufferte. 

Art.  i.  —  Lorsque  les  individus  d'un  corps  auront  commis  du 
désordre  dans  une  contrée,  le  corps  entier  en  sera  responsable.  Si 
le  chef  a  connaissance  des  coupables ,  il  les  dénoncera  au  général  de 
division ,  qui  les  fera  fusiller  ;  s'ils  sont  inconnus,  le  chef  fera  battre 
à  l'ordre  pour  qu'on  les  lui  fasse  connaître  ;  s'ils  continuent  à  être 
inconnus,  il  sera  retenu,  sur  le  prêt  du  corps,  la  somme  nécessaire 
pour  indemniser  les  habitants  de  la  perte  qu'ils  auront  soufferte. 

Art.  5.  —  Aucun  individu  de  l'armée  n'est  autorisé  à  faire  des 
réquisitions  ni  à  lever  des  contributions,  que  muni  d'une  instruction 
du  commissaire  ordonnateur  en  chef,  en  conséquence  d'un  ordre  du 
général  en  chef. 

Art.  &.  —  Dans  les  cas  d'urgence,  comme  il  arrive  souvent  à  la 
guerre,  si  le  général  en  chef  et  le  commissaire  ordonnateur  en  chef 
se  trouvaient  éloignés  d'une  division,  le  général  de  division  pourra 
autoriser  le  commissaire  des  guerres  à  faire  les  réquisitions  d'ur- 
gence. 

Le  général  de  division  enverra  sur-le-champ  copie  au  général  en 
chef  de  l'autorisation  qu'il  aura  donnée ,  et  le  commissaire  des 
guerres  enverra  une  copie  au  commissaire  ordonnateur  en  chef  des 
objets  qu'il  aura  requis. 

Art.  7.  —  11  ne  pourra  être  requis  que  les  choses  nécessaires  aux 
soldats,  aux  hôpitaux,  aux  transports  et  à  l'artillerie. 

Art.  8.  —  Une  fois  la  réquisition  frappée  ,  les  objets  requis 
doivent  être  remis  aux  agents  des  différentes  administrations,  qui 
doivent  en  donner  des  reçus,  et  en  recevoir  de  ceux  à  qui  ils  les 
distribueront,  afin  d'avoir  eu  règle  leur  comptabilité  en  matières. 
Ainsi,  dans  aucun  cas,  les  officiers  et  soldats  ne  doivent  recevoir 
directement  aucun  des  objets  requis. 

Art.  9.  —  Tout  l'argent  et  matières  d'or  ou  d'argent  provenant 
des  réquisitions,  des  contributions  et  de  tout  autre  événement,  doit, 
sous  douze  heures,  se  trouver  dans  la  caisse  du  payeur  de  la  division  ; 
et,  dans  le  cas  que  celui-ci  soit  éloigné,  il  sera  versé  dans  la  caisse 
du  quartier-maître  du  corps. 

Art.  10.  —  Dans  les  places  où  il  y  aura  un  commandant,  aucune 
réquisition  ne  pourra  être  faite  sans  qu'auparavant  le  commissaire 
des  guerres  ait  fait  connaître  au  commandant  de  la  place  en  vertu 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).   185 

de  quel  ordre  cette  réquisition  a  été  frappée.  Le  commandant  de  la 
place  devra  sur-le-champ  en  instruire  l'état-major  général. 

Art.  11.  —  Ceux  qui  contreviendraient  aux  articles  5,  6,  7,  S, 
î)  et  10  seront  destitués  et  condamnes  à  deux  ans  de  fers. 

Art.  12.  — Le  général  en  chef  ordonne  au  général  chef  de  L'état? 
major,  aux  généraux  de  division ,  au  commissaire  ordonnateur  en 
chef,  de  tenir  la  main  à  l'exécution  du  présent  ordre,  son  intention 
n'étant  pas  que  les  fonds  de  l'armée  deviennent  le  profit  de  quelques 
individus;  ils  doivent  tourner  à  l'avantage  de  tous. 

Bonaparte. 

Dépôt  «le  la  guerre. 

ANNEXE  A  LA  PIÈCE  2708. 
ORDRE. 

A  bord  de  l'Orient,  6  messidor  an  VI  (-24  juin  l"98j  '. 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  généraux  commandant  les  divisions  détachées 
feront  mettre  ,  par  le  commissaire  des  guerres,  le  payeur  de  la  divi- 
sion, un  officier  de  l'état-major  et  un  cheik  du  pays,  le  scellé  sur 
les  caisses  des  revenus  publics ,  sur  les  maisons  et  registres  des  fer- 
miers des  Mameluks. 

Art.  2.  —  Les  Mameluks  seront  arrêtés  et  traduits  au  quartier 
général  de  l'armée. 

Art.  :}.  —  Toutes  les  villes  et  villages  seront  désarmés. 

Art.  4.  —  Tous  les  chevaux  seront  requis  et  remis  au  chef  de 
brigade  de  cavalerie  de  la  division,  qui  fera  sur-le-champ  monter  les 
soldats  qui,  à  cet  effet,  suivront  la  division,  portant  leurs  selles  et 
brides.  Il  est  défendu  aux  officiers  i  de  quelque  grade  que  ce  soit, 
de  prendre  aucun  cheval  que  la  cavalerie  ne  soit  moulée.  Il  est  dé- 
fendu aux  hommes  qui  sont  montés  de  changer  de  chevaux. 

Art.  5.  —  Tous  les  chevaux  propres  à  l'artillerie  seront  remis  au 
commandant  de  l'artillerie  de  la  division,  qui  aura  des  harnais  et  des 
charretiers  tout  prêts. 

Art.  (i.  —  Les  chameaux  seront  loués  et  mis  à  la  disposition  du 
commandant  de  l'artillerie;  ceux  qui  appartiennent  aux  Mameluks, 
ou  qui  seraient  pris  à  l'ennemi ,  seront  donnés  à  l'artillerie  pour 
porter  les  pièces  de  :ï ,  les  cartouches  d'infanterie,  les  munitions  de 
canons,  ce  qui  diminuera  le  plus  possible  les  caissons.  Il  y  aura  un 

1  Publié  le  10  messidor  (28  juin). 


186       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  t*.  —  AN  VI  (1798). 

chameau  par  division  à  la  disposition  du  commandant  du  génie, 
pour  porter  les  outils  de  pionniers. 

Art.  7.  —  Chaque  bataillon  aura  deux  chameaux  pour  porter  ses 
bagages;  le  chef  de  brigade  et  le  quartier-maître  en  auront  un  pour 
porter  la  caisse  et  les  registres  du  corps  ;  ils  ne  pourront  avoir  ces 
chameaux  que  lorsque  l'artillerie  aura  ce  qui  lui  est  nécessaire. 

Art.  8.  —  Les  commandants  d'artillerie,  les  commandants  de 
cavalerie  donneront  un  reçu  au  commissaire  des  guerres  des  chevaux 
et  chameaux  qu'ils  auront  reçus. 

Art.  9.  —  Le  commissaire  des  guerres  en  enverra  l'état  à  l'or- 
donnateur en  chef;  le  chef  de  brigade  de  cavalerie  enverra  l'état  au 
général  Dugua ,  et  l'adjudant  général  de  la  division,  à  l'état-major. 

Art.  10.  —  Les  chevaux  et  chameaux  pris  à  l'ennemi  après  un 
combat  et  après  avoir  tué  ou  fait  prisonnier  celui  qui  les  montait  se- 
ront payés  sur  l'ordre  du  général  de  division,  savoir  :  quatre  louis  le 
cheval  et  six  le  chameau.  Le  général  d'artillerie  payera  de  même 
ceux  qui  lui  seront  remis,  et  le  quartier-maitre  du  corps,  ceux  qui 
seront  remis  au  corps. 

Art.  11.  —  Lorsque  tous  les  régiments  de  cavalerie  seront  montés, 
on  enverra  les  chevaux  au  général  Dugua,  et  les  chameaux  au  parc 
d'artillerie. 

Art.  12.  —  Tout  soldat  qui  entrera  dans  les  maisons  des  habi- 
tants pour  voler  des  chevaux  et  des  chameaux  sera  puni  conformé- 
ment à  l'article  1er  de  l'ordre  du  3  messidor  '. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2713.  —  AKRÈTÉ. 

A  bord  de  l'Orient,   10  messidor  an  VI  (28  juin  179S 

Article  1".  —  Il  ne  sera  rien  débarqué  des  bâtiments  de  guerre 
et  de  transport  que  sur  l'ordre  de  l'amiral  et  en  conséquence  du 
règlement  qu'il  fera. 

Art.  2.  —  Les  bâtiments  seront  réduits  au  fret  de  18  livres  par 
mois  pour  ceux  de  100  tonneaux,  et  de  16  livres  pour  ceux  au-dessus. 

Art.  3.  —  Les  bâtiments  hors  de  service  et  qui  ne  seront  pas 
jugés  capables  de  retourner  e:i  Europe  seront  évalués  et  dépecés  pour 
le  service  de  l'escadre. 

Art.  4.  —  Il  sera  fait  trois  états  des  bâtiments  de  commerce  : 

1°  De  ceux  au-dessus  de  100  tonneaux; 

2°  De  ceux  au-dessus  de  200  ; 

i  Pièce  n"27ll. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).        1S7 

U"  De  ceux  au-dessus. 

Ou  spécifiera  la  Dation  dont  ils  soûl. 

Art.  5.  —  Tous  les  matelots  français  qui  soûl  à  bord  des  bâti- 
îueuls  des  convois  seront  pris  pour  la  Hotte;  il  sera  pris  des  matelots 
égyptiens  pour  les  convois. 

Art.  (î.  —  Tous  les  bâtiments  qui  s'en  retourneront  en  Europe 
ne  pourront  avoir  que  le  nombre  de  matelots  qui  leur  est  nécessaire, 
de  quelque  nation  qu'ils  soient  ;  le  surplus  sera  mis  à  bord  de  L'escadre. 

Art.  7.  —  Les  bâtiments  des  convois,  les  équipages,  sont  sous 
les  ordres  de  l'amiral;  il  fera  tous  les  règlements  qu'il  jugera  néces- 
saires pour  la  police  et  le  bien  de  l'année. 

Bonaparte. 

Dt'-jj  *it  de  la  guerre. 

2711.  —  ARRÊTÉ. 

A  bord  de  l'Orient,  10  messidor  au  VI  (28  juin  179S). 

Article  1er.  —  L'amiral  aura  la  police  des  côtes  et  des  ports  des 
pays  occupés  par  l'armée;  tous  les  règlements  qu'il  fera  et  les  ordres 
qu'il  donnera  auront  leur  exécution. 

Art.  2.  —  Les  ports  de  Malle  et  d'Alexandrie  seront  réorganisés 
conformément  aux  règlements  que  fera  l'amiral,  ainsi  que  ceux  de 
Corfou  et  de  Damiette. 

Art.  3.  —  Le  citoyen  Le  Uoj  remplira  les  fonctions  d'ordonnateur 
à  Alexandrie,  le  citoyen  Va vasseur  celles  de  directeur  d'artillerie. 

Art.  i.  —  Les  agents  de  l'administration  des  ports  et  rades  dc^- 
pays  occupés  par  l'armée  correspondront  avec  l'ordonnateur  Le  Roy, 
de  qui  ils  recevront  directement  des  ordres. 

Art.  5.  —  Toutes  les  munitions  navales  qui  seront  trouvées  dans 
les  pays  conquis  par  l'armée  seront  mises  dans  les  magasins  des  ports. 

Art.  6.  —  Les  classes  pour  les  matelots  seront  établies  à  Malle, 
en  Egypte,  dans  la  mer  Ionienne. 

Tous  les  matelots  ayant  moins  de  trente  ans  seront  requis  pour 
l'escadre. 

Art.  7.  —  La  marine  n'aura  aucun  hôpital  particulier;  elle  se 
servira  des  hôpitaux  de  l'année  de  terre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  l.i  [pierre. 

2715.  —Al    GÉNÉRAL  KLKBER. 

A  boni  île  VOrient,  10  messidor  an  VI   (2S  juin  1798). 

Au  premier  mouvement  que  nous  ferons  dans  la  division  ,  Citoyen 


188       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

délierai,  il  sera  très-facile  de  faire  ce  que  vous  désirez.  Si  le  veut 
fraîchit  un  peu,  j'espère  que  nous  serons  bientôt  à  terre.  Je  vous  ai 
destiné  à  prendre  possession  d'une  des  bouches  du  Nil. 
Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


27 1G.  —  AU  GENERAL  BERTHIEH. 

A  bord  de  l'Orient,  11  messidor  an  VI   l  "29  juin  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  Tordre  au  général 
Vaubois  de  faire  passer  à  Alexandrie  les  trois  compagnies  de  carabi- 
niers de  la  9e  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  les  trois  compagnies 
de  carabiniers  de  la  23e  d'infanterie  légère,  qui  doivent  en  ce 
moment  être  arrivées  à  Malte. 

Vous  lui  ferez  sentir  combien  il  est  important  qu'il  mette  la  plus 
grande  activité  dans  l'envoi  de  ces  troupes. 

Vous  lui  donnerez  également  l'ordre  de  faire  passer  à  Alexandrie 
les  compagnies  que  j'ai  ordonné  que  l'on  formât  à  Malte  ,  ainsi  que 
les  deux  compagnies  de  volontaires  corses ,  qui  doivent  en  ce  moment 
être  arrivées  à  Malte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2717.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

A  bord  de  l'Orient,   11  messidor  an  VI     2!>  juin  1798). 

Le  général  en  chef  a  fait ,  dans  l'arme  de  l'artillerie  ,  les  change- 
ments suivants  : 

Le  général  de  brigade  Leclerc  commande  le  7e  de  hussards  et  le 
3e  de  dragons  ; 

Le  général  Mireur  commande  le  22e  de  chasseurs  et  le  20e  de 
dragons  ; 

Le  général  Murât  commande  les  14e  et  15e  de  dragons; 

Le  général  Davout  commande  le  18e  de  dragons; 

Le  général  de  division  Dumas  commande  l'arme  des  troupes  achevai. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  de  la  guerre. 

2718.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

A  bord  de  l'Orient,  Il  messidor  an  VI  ('29  juin  1798). 

Vous  avez  vu,  par  le  supplément  à  l'ordre  d'aujourd'hui  ,  Citoyen 
Général,  que  le  général  en  chef  a  fait  quelques  changements  aux 
dispositions  des  troupes  à  cheval. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A  Y  VI  (1798).       isu 

La  brigade  du  général  Murât  et  colle  du  général  Davout  forment 
la  réserve  de  cavalerie,  sous  les  ordres  du  général  Dumas. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  donner  l'ordre  d'attacher  à 
cette  réserve  de  cavalerie  si\  pièces  d'artillerie  légère,  qui  suivronl 
ses  mouvements. 

Vous  voudrez  bien  prévenir  le  général  Dumas  des  ordres  que  vous 
aurez  donnés,  et  m'en  donner  également  connaissance. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

|t(;|)ôi  de  la  guerre. 

27 19.  —AU  PACHA  D'EGYPTE'. 

A  bord  do  l'Orient,  12  messidor  an  VI  (30  juin  1798). 

Le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  s'est  adressé 
plusieurs  fois  à  la  Sublime  Porte  pour  demander  le  (bâtiment  des 
beys  d'Egypte,  qui  accablaient  d'avanies  les  commerçants  français. 

Mais  la  Sublime  Porte  a  déclaré  que  les  beys,  gens  capricieux  el 
avides,  n'écoutaient  pas  les  principes  de  la  justice,  el  que  non-seu- 
lement  elle  n'autorisait  pas  les  outrages  qu'ils  faisaient  à  ses  bons  et 
anciens  amis  les  Français  ,  mais  que  même  elle  leur  ôtait  sa  protection . 

La  République  française  s'est  décidée  à  envoyer  une  puissante 
armée  pour  mettre  fin  aux  brigandages  des  bejs  d'Egypte,  ainsi 
qu'elle  a  été  obligée  de  le  faire  plusieurs  fois,  dans  ce  siècle,  contre 
les  beys  de  Tunis  et  d'Alger. 

Toi,  qui  devrais  être  le  maître  des  beys,  el  que  cependant  ils 
tiennent  au  Caire  sans  autorité  et  sans  pouvoir,  tu  dois  voir  mon 
arrivée  avec  plaisir. 

Tu  es  sans  doute  déjà  instruit  que  je  ne  viens  point  pour  rien  faire 
contre  l'Alcoran  ni  contre  le  Sultan.  Tu  sais  que  la  nation  française 
est  la  seule  et  unique  alliée  que  le  Sultan  ait  en  Europe. 

Viens  donc  à  ma  rencontre,  et  maudis  avec  moi  la  race  impie 
des  beys. 

BONAPARTE. 
Collection  Napoléon. 

2720.  —  ORDRE. 

A  bord  do  l'Orient,  13  messidor  an  VI  (1er  juillet  1798). 

Article  1er.  —  Dès  l'instant  que  les  bâtiments  de  guerre  seront 
mouillés,  ils  jetteront  leurs  chaloupes  à  la  mer,  et  débarqueront  les 
troupes  des  divisions  Kleber  et  Bon,  avec  la  partie  de  l'artillerie  qui 
aura  été  désignée. 

1  Seïd  Aliou-Bekr. 


190       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  K  —  AN  VI  (1798). 

Art.  2.  —  Les  chaloupes  de  la  division  Kleber  se  réuniront  sur 
la  droite  de  la  galère  où  sera  le  général  en  clief,  qui  enverra  des 
ordres  pour  désigner  L'endroit  qu'ils  doivent  occuper. 

Art.  3.  —  La  division  du  général  Bon  se  présentera  au  débarque- 
ment sur  la  gauche  de  la  galère.  H  recevra  également  des  ordres 
du  général  en  chef  sur  l'endroit  qu'il  doit  occuper. 

Art.  4.  —  La  division  du  général  Mcnou  débarquera  sur  la  gauche 
du  général  Desaix. 

La  division  du  général  Reynier  débarquera  sur  la  droite  de  la  divi- 
sion du  général  Desaix. 

Art.  5.  —  Les  généraux  de  division,  lorsqu'ils  auront  reçu 
l'ordre  de  débarquer  et  qu'ils  seront  à  terre,  prendront  une  position 
militaire  et  ne  feront  aucun  mouvement  qu'ils  ne  reçoivent  de  nou- 
veaux ordres. 

Art.  G.  —  On  laissera  à  bord  de  chaque  vaisseau  de  guerre 
150  hommes  de  troupes  françaises. 

BOXAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2721.  —  Al    COMMANDANT  DE  LA  CARAVELLE  TURQUE1 

A  bord  de  l'Orient,  13  messidor  an  VI  (Ier  juillet  1"98). 

Les  beys  ont  couvert  nos  commerçants  d'avanies,  je  viens  en 
demander  réparation . 

Je  serai  demain  dans  Alexandrie.  Vous  ne  devez  avoir  aucune 
inquiétude;  vous  appartenez  à  notre  grand  ami  le  Sultan  :  conduisez- 
vous  en  conséquence.  Mais,  si  vous  commettez  la  moindre  hostilité 
contre  l'armée  française,  je  vous  traiterai  en  ennemi,  et  vous  en 
serez  cause,  car  cela  est  loin  de  mon  intention  et  de  mon  cœur. 

Boxaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2722.  —  Al!  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  Alexandrie,  li  messidor  an  VI  (~2  juillet  ]"9S). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Desaix  de  partir 
des  l'instant  que  son  infanterie,  son  artillerie  et  sa  cavalerie  seront 
débarquées.  11  se  portera  à  deux  lieues  en  avant  de  la  porte  de 
Boselte ,  de  la  ville  d'Alexandrie,  en  prenant  des  positions  sur  la 
roule  du  Caire. 

Par  ce  moyen  ,  il  se  trouvera  lavant-garde  de  l'armée. 

Par  ordre  du  généra]  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  Idris  Iîry,  commandant  la  Réale,  en  slaiion  dans  le  poil  d'Alexandrie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).        191 
2723.  —  PROCLAMATION. 

Quartier  général ,    Alexandrie,  14  messidor  au  VI   (2  juillet   1798), 
1S  «lu  îmtis  de  iiiiiliarrein  ,  l'an  «le  l'hégire  1213. 

Bonaparte,  membre  do  l'Institut  national,  général  en  chef: 

Depuis  assez  longtemps  les  beys  qui  gouvernent  l'Egypte  insultent 
à  la  nation  française  et  couvrent  ses  négociants  d'avanies  :  l'heure 
de  leur  châtiment  est  arrivée. 

Depuis  trop  longtemps  ce  ramassis  d'esclaves  achetés  dans  la 
Géorgie  et  le  Caucase  tyrannise  la  plus  belle  partie  du  monde;  mais 
Dieu  ,  de  qui  dépend  tout,  a  ordonné  que  leur  empire  finit. 

Peuples  de  l'Egypte,  on  vous  dira  que  je  viens  détruire  votre 
religion  ;  ne  le  croyez  pas  !  Répondez  que  je  viens  vous  restituer  vos 
droits,  punir  les  usurpateurs,  et  que  je  respecte ,  plus  que  les  Ma- 
meluks,  Dieu,  son  prophète  et  l'Aleoran. 

Dites-leur  que  tous  les  hommes  sont  égaux  devant  Dieu  ;  la 
sagesse,  les  talents  et  les  vertus  mettent  seuls  de  la  différence 
entre  eux. 

Or,  quelle  sagesse,  quels  talenls,  quelles  vertus  distinguent  les 
Mameluks,  pour  qu'ils  aient  exclusivement  tout  ce  qui  rend  la  vie 
aimable  et  douce  ? 

Y  a-t-il  une  belle  terre?  elle  appartient  aux  Mameluks.  V  a-t-il 
une  belle  esclave  ,  un  beau  cheval ,  une  belle  maison?  cela  appartient 
aux  Mameluks. 

Si  l'Egypte  est  leur  ferme,  qu'ils  montrent  le  bail  que  Dieu  leur 
en  a  fait.  Mais  Dieu  est  juste  et  miséricordieux  pour  le  peuple. 

Tous  les  Egyptiens  seront  appelés  à  gérer  toutes  les  places  ;  les 
plus  sages  ,  les  plus  instruits  ,  les  plus  vertueux  gouverneront ,  et  le 
peuple  sera  heureux. 

11  y  avait  parmi  vous  jadis  de  grandes  villes,  de  grands  canaux, 
un  grand  commerce.  Qui  a  tout  détruit,  si  ce  n'est  l'avarice,  les 
injustices  et  la  tyrannie  des  Mameluks? 

Cadis,  cbeiks,  imams,  leborbadjis ,  dites  au  peuple  que  nous 
sommes  amis  des  vrais  musulmans. 

N'est-ce  pas  nous  qui  avons  détruit  le  Pape,  qui  disait  qu'il  fallail 
faire  la  guerre  aux  musulmans  ?  N'est-ce  pas  nous  qui  avons  detruil 
les  chevaliers  de  Malle,  parce  que  ces  insensés  croyaient  que  Dieu 
voulait  qu'ils  lissent  la  guerre  aux  musulmans?  N'est-ce  pas  nous  qui 
avons  été  dans  tous  les  siècles  les  amis  du  Grand  Seigneur  (que  Dieu 
accomplisse  ses  désirs!)  et  l'ennemi  de  ses  ennemis?  Les  Mameluks, 
au  contraire,   ne  se  sont-ils  pas  toujours  révoltés  contre  l'autorité 


192       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I-.  —  AN  VI  (1798). 

du  Grand  Seigneur,  qu'ils  méconnaissent  encore?  Ils  ne  font  que 
leurs  caprices. 

Trois  fois  heureux  ceux  qui  seront  avec  nous!  Ils  prospéreront 
dans  leur  fortune  et  leur  rang.  Heureux  ceux  qui  seront  neutres  !  Ils 
auront  le  temps  d'apprendre  à  nous  connaître,  et  ils  se  rangeront 
avec  nous. 

Mais  malheur,  trois  fois  malheur  à  ceux  qui  s'armeront  pour  les 
Mameluks  et  combattront  contre  nous!  Il  n'y  aura  pas  d'espérance 
pour  eux  :  ils  périront. 

Article  1er.  —  Tous  les  villages  situés  dans  un  rayon  de  trois 
lieues  des  endroits  où  passera  l'armée  enverront  une  députation  pour 
faire  connaître  au  général  commandant  les  troupes  qu'ils  sont  dans 
l'obéissance  ,  et  le  prévenir  qu'ils  ont  arboré  le  drapeau  de  l'armée  , 
bleu  ,  blanc  et  rouge. 

Art.  2.  —  Tous  les  villages  qui  prendront  les  armes  contre  l'ar- 
mée seront  brûlés. 

Art.  3.  —  Tous  les  villages  qui  se  seront  soumis  à  l'armée  mettront, 
avec  le  pavillon  du  Grand  Seigneur,  notre  ami,  celui  de  l'armée. 

Art.  4.  —  Les  cheiks  feront  mettre  les  scellés  sur  les  biens, 
maisons,  propriétés  qui  appartiendront  aux  Mameluks,  et  auront 
soin  que  rien  ne  soit  détourné. 

Art.  5.  —  Les  cheiks ,  les  cadis  et  les  imams  continueront  les  fonc- 
tions de  leurs  places.  Chaque  habitant  restera  chez  lui ,  et  les  prières 
continueront  comme  à  l'ordinaire.  Chacun  remerciera  Dieu  de  la 
destruction  des  Mameluks  et  criera  :  Gloire  au  Sultan  !  gloire  à 
l'armée  française ,  son  amie  !  malédiction  aux  Mameluks  ,  et  bon- 
heur aux  peuples  d'Egypte  ! 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2724. —Al   GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,   Alexandrie,  15  messidor  an  VI   (3  juillet  l"fis 

Le  général  Desaix  se  rendra,  conformément  à  l'ordre  qu'il  a  reçu 
hier1,  au  village  d'El-Beydah.  C'est  un  village  situé  sur  la  rouir 
d'Alexandrie  au  Caire,  à  trois  lieues  d'Alexandrie,  où  il  y  a  de  l'eau. 

De  là  à  Damanhour,  il  y  a  neuf  lieues  ,  et  l'on  rencontre  sur  la 
route  quatre  petits  hameaux  : 

Le  premier ,  appelé  El-A'krich  ,  à  une  lieue  et  demie  d'El-Beydah  ; 

Le  second ,  appelé  El-Keryoun ,  où  il  y  a  de  l'eau  ; 

*  Pièce  n°  2722. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (179S).   193 

Le  troisième,  Birket-Gheytas  ; 

Le  quatrième,  EI-Qerouy. 

Il  n'y  a  guère  que  soixante  on  quatre-vingts  habitants  dans  chaque; 
mais  ils  n'en  sont  pas  moins  intéressants  à  cause  de  l'eau  qu'il  y  a 
;iu\  environs,  et  nécessairement  de  quelques  fourrages  pour  faire 
\  ivre  nos  chevaux. 

Je  donne  l'ordre  au  général  Bon  de  placer  son  infanterie  légère , 
<pie  commande  le  général  Marmont,  à  demi-chemin  d'Alexandrie  au 
village  d'Ël-Beydah.  Ce  sera  à  vous  à  vous  concerter  avec  le  général 
Marmont  pour  placer  des  postes  intermédiaires  pour  me  faire  rapide- 
ment avoir  de  vos  nouvelles,  si  des  événements  imprévus  arrivaient. 

Mon  projet  est  que  nous  arrivions  le  plus  tôt  possible  à ,  qui 

est  une  petite  ville  où  nous  trouverons  quelques  ressources.  Mais 
avant  d'arriver,  il  est  nécessaire  que  vous  ayez  fait  passer  le  plus 
d'exprès  que  vous  pourrez  ,  et  des  proclamations  arabes  dont  je  vous 
envoie  deux  ou  trois.  .J'en  attends  cinq  à  six  cents  exemplaires  du 
bord  de  l'Orient,  que  je  vous  enverrai  de  suite. 

Faites-moi  connaître  l'état  de  situation  de  votre  cavalerie,  de  votre 
artillerie  et  de  votre  division. 

Nous  n'avons  pas  encore  ici  un  seul  homme  de  cavalerie  ni  d'ar- 
tillerie; mais  j'espère  que  dans  la  journée  tout  cela  sera  débarqué. 

Vous  ne  rencontrerez  probablement  que  quelques  pelotons  de 
cavalerie;  masquez  votre  cavalerie  :  ne  leur  présentez  que  des  pelo- 
tons d'infanterie,  ce  qui  leur  donnera  la  confiance  de  se  tenir  à 
portée  de  la  carabine,  et  pourra  vous  mettre  à  même  d'en  prendre 
quelques-uns.  Xc  faites  point  usage  de  votre  artillerie  légère.  Il  faut 
la  ménager  pour  le  grand  jour  où  nous  aurons  à  combattre  quatre 
ou  cinq  mille  chevaux. 

Ne  faites  aucun  usage  de  votre  artillerie,  à  moins  que  ce  ne  soit 
contre  des  maisons. 

L'art  ici  consiste  à  tenir  tous  mes  moyens  extraordinaires  cachés, 
pour  n'en  faire  usage,  et  les  surprendre  d'autant  plus,  que  lorsque 
nous  aurons  de  grandes  forces  à  combattre. 

Salut.  Bonaparte. 

Bessières  vous  envoie,  par  deux  de  mes  guides  à  cheval,  deux 
guides  qui  connaissent  le  pays.  Us  attendront  que  vous  les  envoyiez 
chercher  par  un  officier  d'état-major  et  quatre  ou  cinq  hommes,  à  la 
colonne  de  Pompée.  ; 

l'.iimm.  par  M.  Paulhier. 


194       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«\  —  AX  VI  (1798). 
2725.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  II     3  juillet   179.S    . 

Vous  voudrez  bien  prévenir  le  général  Bon  que  le  général  Desaix 
se  rend  avec  sa  division  au  village  d'El-Beydah ,  à  trois  lieues 
d'Alexandrie,  sur  la  route  du  Caire.  Il  est  indispensable  qu'il  fasse 
partir,  ce  soir  à  cinq  beures,  son  infanterie  légère  pour  prendre 
position  à  une  lieue  d'Alexandrie. 

Bonaparte . 

Dépôt  de  la  guerre. 

2720.  —  AU  GÉNÉRAL  REYNIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI  l  3  juillet  179*  . 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Reynier  de  partir  de  la 
position  qu'il  occupe,  avec  tout  ce  qu'il  peut  rassembler  de  sa  divi- 
sion ,  tous  les  chevaux  et  l'artillerie  qui  sont  débarqués ,  pour  se 
rendre  à  Alexandrie. 

L'artillerie  qui  n'est  point  attelée,  et  tout  ce  qui  ne  pourra  pas  le 
suivre  par  terre,  il  le  fera  rembarquer,  de  manière  qu'en  quittant  sa 
position  il  n'y  reste  rien;  il  ordonnera  qu'il  n'y  ait  aucun  traineur; 
car  il  sent  bien  que  tout  ce  qui  ne  serait  pas  en  masse  avec  sa  division 
serait  égorgé  par  les  brigands  arabes. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  le  général  Reynier  parte 
aussitôt  qu'il  lui  sera  possible  ,  sans  rien  laisser  sur  se  rivage ,  de 
manière  que  tout  suive  avec  lui  ou  soit  rembarqué. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2727.  —  A  L'AMIRAL  BRUEVS. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI   i  3  juillet  1798   . 

Je  vous  envoie  ci-joint  la  lettre  que  je  viens  de  recevoir  du  géné- 
ral Ganteaume,  et  que  j'ai  communiquée  au  général  en  chef.  Il  me 
charge  de  vous  mander  qu'il  est  très-fàché  que,  pendant  son  attaque 
d'Alexandrie,  vous  n'ayez  pas  fait  bloquer  le  port  neuf,  d'où  sont 
sortis  tous  les  bateaux  du  pays  appelés  djermes,  ainsi  que  quatre 
autres  gros  bâtiments  marchands. 

Le  général  en  chef  désire  donc  que  vous  preniez  toutes  vos  me- 
sures,  avec  vos  embarcations,  pour  faire  débarquer  tout  ce  qui 
appartient  à  l'armée. 

Le  général  en  chef  est  persuadé  que  vous  avez  déjà  fait  sonder.  Il 
désire  que  l'escadre  entre  dans  le  port;  et,  en  attendant,  il  pense 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Lr.  —  AN  VI  (1798).       195 

que  vous  devriez  mettre  sous  voile  et  croiser  pour  vous  approcher 
du  port ,  d'où  vous  êtes  mouillé  beaucoup  trop  loin  pour  notre 
communication. 

Le  général  en  chef,  qui  a  besoin  d'un  officier  de  marine  expéri- 
menté ,  ordonne  au  citoyen  (lanteaume  de  se  rendre  sur-le-champ  ici. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2728.  —  A  L'AMIRAL  BRUEYS. 

Quartier  général,  Alexandrie,   15  messidor  an  VI   (3  juillet   1708). 

Dans  la  circonstance  où  se  trouve  l'armée,  il  est  indispensable  de 
prendre  des  dispositions  telles  que  l'escadre  puisse  manœuvrer  selon 
les  événements  qui  peuvent  survenir,  et  se  trouver  à  l'abri  des  forces 
supérieures  que  les  Anglais  pourraient  avoir  dans  ces  mers.  Le  géné- 
ral en  chef  ordonne,  en  conséquence,  les  dispositions  suivantes  : 

Article  1er.  —  L'amiral  Brueys  fera  entrer,  dans  la  journée  de 
demain,  son  escadre  dans  le  port  vieux  d'Alexandrie,  si  le  temps  le 
permet  et  s'il  y  a  le  fond  nécessaire. 

Art.  2.  —  S'il  n'y  avait  pas  dans  ce  port  le  fond  nécessaire  pour 
mouiller,  il  prendra  des  mesures  telles  que,  dans  la  journée  de 
demain,  il  ait  débarqué  l'artillerie  et  les  autres  effets  de  terre,  ainsi 
que  tous  les  individus  compris  dans  l'armée  de  terre,  en  gardant 
seulement  100  hommes  par  vaisseau  de  guerre  et  40  par  frégate, 
ayant  soin  qu'il  ne  se  trouve  parmi  ces  troupes  ni  grenadiers  ni 
carabiniers. 

Art.  ',\.  — 11  enverra  à  terre  le  citoyen  Ganteaume,  chef  de  l'état— 
major  de  l'escadre,  pour  présider  et  surveiller  lui-même  l'opération 
de  la  sonde  du  port,  et,  dans  le  cas  où  il  n'y  aurait  pas  le  fond 
nécessaire  pour  que  l'escadre  puisse  mouiller,  pour  accélérer  le 
débarquement  des  individus  et  des  objets  qui  sont  à  bord  de  l'escadre. 
Mais,  vu  le  peu  de  ressources  qu'il  y  a  dans  ce  port,  l'amiral  ne  peut 
compter  que  sur  ses  embarcations. 

Art.  4.  —  Le  Dubois  et  le  (Unisse  entreront  dans  le  port. 

Art.  5.  —  Le  citoyen  Perrée,  chef  de  division,  avec  les  deux 
galères ,  les  bombardes  et  les  différentes  chaloupes  canonnières  et 
avisos,  se  rendra  dans  le  port  d'Alexandrie.  Le  général  en  chef  lui 
fera  passer  des  instructions  pour  seconder  avec  ces  forces  les  opéra- 
tions de  l'armée  de  terre. 

Art.  0.  —  Le  citoyen  Le  Roy  et  le  citoyen  Vavasscur,  avec  les 
employés,  officiers  de  la  marine  et  tous  les  ouvriers  que  l'escadre 

13. 


196       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ie'.  —  AX  VI  (1798). 

pourra  fournir,  se  rendront  également  à  Alexandrie  pour  y  former 
un  établissement  maritime. 

Art.  7.  —  L'amiral  fera,  dans  la  journée  de  demain,  connaître 
au  général  en  chef,  par  un  rapport,  si  l'escadre  peut  entrer  dans  le 
port  d'Alexandrie,  ou  si  elle  peut  se  défendre  ,  embossée  dans  la  rade 
d'Aboukir,  contre  une  escadre  ennemie  supérieure,  et  dans  le  cas 
où  ni  l'un  ni  l'autre  ne  pourraient  s'exécuter,  il  devra  partir  pour 
Corfou  ,  l'artillerie  débarquée,  laissant  à  Alexandrie  le  Dubois,  le 
(Unisse,  les  effets  nécessaires  pour  les  armer  en  guerre,  la  Diane, 
la  Junon,  YAlceste,  l'Artémise,  toute  la  flottille  légère  et  toutes 
les  frégates  armées  en  flûte,  avec  ce  qui  est  nécessaire  pour  leur 
armement. 

Art.  8.  —  Si  l'ennemi  paraissait  avec  des  forces  très-supérieures, 
dans  le  cas  où  l'amiral  ne  pût  entrer  ni  à  Alexandrie  ni  a  Aboukir, 
la  flotte  se  retirerait  également  à  Corfou  ,  où  l'amiral  prendrait  toutes 
les  mesures  nécessaires  pour  exécuter  l'article  7. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon 

272U.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI  (3  juillet  1798). 

Bonaparte  ,  général  en  chef,  arrête  : 

Article  1er.  —  Demain,  à  midi,  il  se  tiendra  un  conseil  chez  le 
général  commandant  le  génie,  composé  du  général  d'artillerie,  du 
commissaire  ordonnateur  en  chef,  du  commandant  de  la  place,  du 
citoyen  Dumanoir1,  commandant  le  port,  et  de  l'ordonnateur  Le  Roy. 

L'officier  du  génie  chargé  des  fonctions  du  casernement  fera  les 
fonctions  de  secrétaire. 

Art.  2.  —  On  établira,  dans  ce  conseil,  les  emplacements  qui 
doivent  être  donnés  pour  les  différents  services. 

Art.  3.  —  Pour  l'artillerie  : 

L'arsenal  de  construction, 

Les  magasins  à  poudre, 

Le  parc , 

Le  logement  du  personnel. 

Il  faudrait  que  tout  cela  fût  à  peu  près  réuni  dans  un  même  endroit. 

Art.   i.  —  Pour  le  génie  : 

Le  logement  du  personnel , 

Un  petit  atelier  de  construction, 

Quelques  magasins  pour  les  outils. 

1  Dumanoir  Le  Pelley. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       l<)7 

Art.  5.  —  Pour  le  service  de  l'ordonnateur  . 

Différents  magasins  pour  les  vivres  et  antres  parties  de  l'admi- 
nistration , 

Douze  l'ours  au  moins, 

Des  hôpitaux. 

Art.  G.  —  Pour  la  place  et  le  service  ^  troupes  : 

Le  logement  des  officiers  de  l'élat-major, 

In  cachot , 

Une  prison  militaire , 

Une  civile , 

Lue  pour  les  prisonniers  de  guerre. 

Art.  7.  —  Pour  la  marine  : 

Le  lazaret , 

L'arsenal , 

Logement  du  personnel,  etc. 

Art.  8.  —  On  fera  une  organisation  particulière  pour  ces  diffé- 
rentes parties  : 

Pour  le  fort  du  Phare  ou  le  Grand-Fort , 

Pour  le  Pharillon , 

Pour  le  fort  d'Aboukir  , 

Pour  le  Marabout. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2730. —AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Alexandrie,   15  messidor  an  VI   (3  juillet   1798). 

Je  vous  prie  ,  Citoyen  Général ,  de  me  faire  demain  un  rapport  sur 
les  avantages  militaires  qui  pourraient  résulter,  et  la  quantité  de 
logement  que  pourrait  nous  procurer  la  mesure  de  faire  loger  ailleurs 
les  consuls  européens  et  de  nous  emparer  de  toutes  ces  maisons. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Coinra.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2731.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,    15  messidor  au  VI  (3  juillet   1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1".  —  Toutes  les  maisons  où  se  trouvent  actuellement 
les  consuls  des  différentes   nations  étant  nécessaires  pour  les  for- 


198       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

tifications  de  la  place,  les  consuls  seront  tenus,  sous  une  décade, 
c'est-à-dire  au  25  messidor,  de  s'être  choisi  une  autre  maison. 

Art.  2.  —  Le  citoyen  Magallon  ,  ci-devant  consul  de  la  Répu- 
blique française  à  Alexandrie ,  fera  signifier  le  présent  ordre  aux 
différents  consuls  ;  le  commandant  du  génie  fera  faire  le  plus  tôt 
possible  le  plan  et  l'inventaire  desdites  maisons,  et  veillera  à  ce  qu'il 
ne  soit  fait  aucune  dégradation. 

Art.  3.  —  Les  particuliers  à  qui  appartiennent  lesdites  maisons 
seront  indemnisés  en  conséquence  d'un  procès-verbal  d'expertise 
dressé  par  une  commission  nommée  exprès. 

L'état-major  donnera  les  ordres  pour  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2732.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général ,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI   (3  juillet  1798). 

Le  général  chef  de  l'état-major  fera  prévenir  le  général  d'artillerie, 
le  général  du  génie ,  que  demain ,  à  cinq  heures  du  matin ,  ils  soient 
rendus  chez  moi  avec  le  directeur  d'artillerie  et  le  directeur  du  génie 
de  la  place,  pour  faire  une  tournée  de  la  place. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2733.  —  OBDBE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI  (3  juillet  1798). 

Article  1er.  —  Tous  les  habitants  d'Alexandrie  ,  de  quelque  nation 
qu'ils  soient,  seront  tenus,  vingt-quatre  heures  après  la  publication 
du  présent  ordre ,  de  porter ,  à  un  endroit  désigné  par  le  comman- 
dant de  la  place,  les  armes  à  feu.  Les  muftis,  les  imams  et  les 
cheiks  auront  seuls  la  permission  de  garder  leurs  armes  et  de  les 
porter. 

Art.  2.  —  Tous  les  habitants  d'Alexandrie,  de  quelque  nation 
qu'ils  soient,  seront  tenus  de  porter  la  cocarde  à  trois  couleurs.  Les 
muftis  seuls  auront  le  droit  de  porter  un  chàlc  tricolore.  Le  général 
en  chef  se  réserve  cependant  d'accorder  la  même  faveur  pour  les 
cheiks  et  les  imams  qui  se  seraient  distingués  par  leurs  lumières, 
leur  sagesse  et  leur  vertu. 

Art.  3.  —  Les  troupes  porteront  les  armes,  en  signe  d'honneur 
militaire,  aux  individus  qui,  en  conséquence  de  l'article  précédent, 
auront  un  chàle  tricolore;  et  toutes  les  fois  qu'ils  se  présenteront 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).        109 

chez  les  commandants  militaires,  ou  toute  autre  autorité  constituée, 
ils  seront  introduits  avec  Ions  les  égards  qui  leur  sont  dus. 

Art.  4.  —  Il  est  expressément  défendu  aux  agents  étrangers j  de 
quelque  puissance  qu'ils  soient ,  d'arborer  âc^  pavillons  sur  leurs 
terrasses.  Les  seuls  consuls  auront  le  droit  d'écrire  sur  leurs  portes 
la  désignation  de  leur  emploi  :  Consul  de 

Le  présent  ordre  sera  traduit  sans  délai  en  arabe,  et  communiqué 
sans  délai  aux  individus  marquants  du  pays.  Le  ebérif  le  fera  procla- 
mer dans  la  ville  pour  que  l'on  ait  à  s'y  conformer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

■1T.W.  —  AUX  GÉNÉRAUX  DU  DIVISION. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI  (3  juillet  1708). 

Le  général  en  chef  veut  que  les  Turcs  remplissent  leurs  actes  de 
religion  dans  les  mosquées  comme  par  le  passé  ;  il  l'ait  expresse  dé- 
fense à  tout  Français,  militaire  ou  autre,  d'entrer  dans  les  mosquées 
et  de  se  tenir  rassemblés  à  la  porte  d'une  mosquée. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  chaque  chef  de  demi-brigade  d'assembler 
la  troupe  pour  lui  lire  cet  ordre.  Vous  ferez  également  relire  l'ordre 
du  général  en  chef  relatif  au  pillage  et  à  ceux  qui  violent.  Vous 
ferez  fusiller  ceux  qui  y  contreviendraient.  Il  est  de  la  dernière  im- 
portance que  le  soldat  paye  tout  ce  qu'il  prend  dans  la  ville,  et  que 
les  Turcs  ne  soient  ni  volés  ni  insultés.  Xous  devons  nous  en  faire 
des  amis  et  ne  faire  la  guerre  qu'aux  Mameluks. 

Recommandez  bien  que,    dans  les  marches,  nos  volontaires   ne 

restent  pas  en  arrière,   et  que,  dans  aucune  circonstance,   ils  ne 

marchent  isolément,  sans  quoi  ils  seront  hachés  par  les  Arabes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

273o.  —  ORDRE! 

Quartier  général,    lleaandrie,  15  messidor  an  VI  (3  juillet  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  l".  —  Tous  les  blés  et  attires  comestibles  et  bois  néces- 
saires à  l'armée,  qui  se  trouvent  sur  les  bâtiments  qui  sont  dans  l'un 
ou  l'autre  port,  seront  sur-le-champ  débarqués.  L'inventaire  en  sera 
fait,  et  lesdits  vivres  seront  achetés  à  des  particuliers  de  nations  qui 
ne  seront  pas  ennemies  de  la  France. 

Art.  2.  —  Tous  les  bâtiments  de  guerre  qui  appartiendraient  aux 
Mameluks  ou  à  des  nations  ennemies  delà  France  seront  confisqués. 


>00       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Art.  3.  —  Le  scellé  sera  mis  sur  toutes  les  maisons  et  autres 
propriétés  des  Mameluks. 

Art.  A.  —  Toutes  les  marchandises  qui  sont  à  la  douane,  appar- 
tenant aux:  Mameluks  ou  à  des  sujets  des  nations  ennemies  de  la 
France,  qui  sont  la  Russie,  l'Angleterre  et  le  Portugal,  seront  con- 
fisquées. 

L'ordonnateur  en  chef  nommera  une  commission  de  trois  personnes, 
spécialement  chargée  de  l'aire  les  recherches,  les  inventaires  et  même 
les  évaluations.  Elle  remettra  aux  commissaires  des  guerres  les  diffé- 
rents objets  à  la  disposition  des  diverses  administrations. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

273(5.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI  (3  juillet  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  Ier.  —  Tous  les  matelots  turcs  qui  étaient  esclaves  à 
Malte,  et  qui  ont  été  mis  en  liberté,  et  qui  sont  de  Syrie,  des  îles 
de  l'Archipel,  de  l'Egypte  ou  du  dey  de  Tripoli,  seront  sur-le-champ 
mis  en  liberté. 

Art.  2.  — L'amiral  les  fera  débarquer  demain  à  Alexandrie,  d'où 
l'état-major  leur  donnera  des  passe-ports  pour  se  rendre  chez  eux , 
et  à  chacun  une  proclamation  en  arabe. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2737.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI  (3  juillet  1708). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  que  Ton 
mette  en  liberté  le  vice-consul  anglais.  Il  lui  sera  expressément  dé- 
fendu d'avoir  aucune  espèce  de  correspondance  avec  aucun  individu 
de  sa  nation. 

Vous  lui  direz  qu'il  doit  sa  liberté  à  sa  qualité  de  consul  de 
l'Empereur. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

2738.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI   (3  juillet  1798). 

Pour  récompenser  les  traits  de  courage  et  de  dévouement  que 
plusieurs  officiers  ont  faits  hier  à  la  prise  d'Alexandrie ,  je  nomme  le 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       201 

citoyen  Rigal,  lieutenant  dans  la  Lre compagnie  du  2e  bataillon  de  la 
25e  demi-brigade ,  à  la  place  de  capitaine  ; 

Le  citoyen  Sabatier,  sergent-major  à  la  3e  compagnie  des  grena- 
diers, à  celle  de  sous-lieutenant. 

Vous  préviendrez  également  le  citoyen  Sulkowski  qu'il  est  promu 
au  grade  de  chef  d'escadron ,  pour  le  récompenser  des  services  qu'il 
a  rendus  à  l'armée,  et  principalement  à  Malte,  et  hier  à  la  prise 
d'Alexandrie,  où  il  a  été  culbuté  deux  l'ois  du  liant  d'un  mur.  11  m- 
cessera  pas  d'être  mon  aide  de  camp. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2739.  —  AU  GÉNÉRAL  BÈRTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,   15  messidor  an  VI   (.'$  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  recevoir  le  citoyen  Say, 
capitaine  du  génie,  à  la  place  de  chef  de  bataillon,  comme  s'étant 
particulièrement  distingué  hier,  à  la  prise  d'Alexandrie,  par  son  cou- 
rage et  ses  talents. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2740.   —  AU  GÉNÉRAL  MENOU,  A  ALEXANDRIE. 

Quartier  général,   Alexandrie,   15  messidor  an  VI   (3  juillet  1798). 

Je  vous  prie ,  Citoyen  Général ,  de  me  donner  les  noms  de  ceux 
qui  se  sont  distingués  hier,  et,  entre  autres,  de  ce  sergent1  que  j'ai 
remarqué  et  qui  a  été  blessé.  Je  vous  le  désigne  parce  que,  comme 
vous  êtes  arrivé  le  premier,  et  que,  dès  que  vous  avez  eu  quelques 
hommes,  vous  avez  marché  en  avant,  vous  pourriez  tort  bien  ne 
pas  l'avoir  remarqué. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2741.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  RESS1ÈRES. 

Quartier  général,  Alexandrie,   15  messidor  an   VI   (3  juillet   1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  ,  de  me  l'aire  connaître  le  nom,  la  capacité 
et  le  grade  du  guide  2  qui  a  monté  hier  le  premier  à  l'assaut. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  due  d'Istrie 

1  Labrnyère,  sergent-major  de  grenadiers  à  la  13e  demi-brigade  de  ligne. 
-  Joscpb  Calla,  musicien  de  ta  compagnie  des  guides. 


202       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I».  —  AX  VI  (1798). 
2742.  —  A  L'ORDGXXATEUR  XAJAC. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  messidor  an  VI  (3  juillet  1"98). 

Xous  sommes  arrivés,  Citoyen  Ordonnateur,  à  Alexandrie,  après 
différentes  opérations  militaires.  Xous  avons  déjà  fait  divers  établis- 
sements militaires.  Xous  sommes  maîtres  d'Alexandrie,  de  Rosette 
et  de  Damanhour,  qui  sont  trois  grandes  villes  éloignées  de  douze 
lieues. 

Xous  avons  bien  besoin  que  le  second  convoi  que  vous  nous  pré- 
parez nous  arrive  promptement.  Faites  ,  je  vous  prie ,  imprimer  et 
envoyer  un  écrit  dans  nos  différents  ports  de  la  Provence  et  du  Lan- 
guedoc ,  et  même  au  consul  de  Gènes ,  pour  engager  tous  les  négo- 
ciants à  nous  envoyer  à  Alexandrie  des  chargements  de  vin  et  d'eau- 
de-vie,  qui  seront  payés,  soit  en  marchés  d'échange,  soit  en  argent 
comptant.  Les  négociants  ne  doivent  avoir  désormais  aucune  inquié- 
tude, puisque  le  port  de  Malte  leur  offre  une  retraite  aussi  sûre  que 
commode. 

Notre  premier  soin  a  été  d'établir  ici  un  lazaret  auquel  nous  avons 
donné  la  même  organisation  qu'à  celui  de  Marseille.  Ainsi,  dès  ce 
moment,  il  n'y  a  plus  rien  à  craindre  de  la  peste,  qui,  heureuse- 
ment, dans  ce  moment-ci,  n'existe  plus  ni  à  Alexandrie,  ni  à  Rosette, 
ni  dans  aucun  endroit  de  l'Egypte. 

Je  vous  recommande  de  nouveau  de  nous  envoyer  promptement 
tout  ce  qui  est  de  la  suite  de  l'armée. 

ROXAPARTE. 

Collection  Xapoléon. 

27  43.  _  AU  GÉNÉRAL  DOMMART1X. 

Quartier  général,  Alexandrie,   16  messidor  an  VI  (4  juillet  1798). 

Le  général  Reynier  vient  d'arriver;  il  a  amené  avec  lui  les  pièces 
suivantes  de  la  division  du  général  Ron  : 

Une  pièce  de  12,  deux  de  8,  deux  de  4,  deux  de  3,  attelées. 

Vous  voudrez  bien  faire  débarquer,  le  plus  promptement  possible, 
l'artillerie  du  général  Reynier,  vu  que  ce  général  va  partir. 

Ronapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 

21  i\.  —  AU  GÉXÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,   Alexandrie,   16  messidor  an  VI   |  1  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  de  cavalerie  Leclerc 
de  partir,  ce  soir  à  cinq  heures,  avec  le  3e  de  dragons  à  pied  et  le 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       203 

Ie  de  hussards.  Il  se  rendra  au  village  d'El-Beydah  ,  où  il  trouvera 
le  général  Desaix.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Mireur  de  mettre 

à  la  disposition  du  général  Leclerc  les  hommes  du  7e  de  hussards 
qui  sont  a  cheval,  et,  parla,  le  général  Leclerc  se  trouvera  avoir 
sa  brigade  de  cavalerie. 

Le  général  Leclerc  mènera  avec  lui  les  hommes  à  pied  du  '2i)°  de 
dragons,  et,  arrivé  à  la  division  du  général  Desaix,  il  les  mettra  à 
la  disposition  du  général  Mireur. 

Avec  ce  corps  de  troupes ,  il  prendra  sous  son  escorte  le  citoyen 
Latournerie,  chef  de  brigade  d'artillerie,  avec  toute  l'artillerie  de  la 
division  du  général  Desaix. 

Vous  préviendrez  le  général  Mireur  que,  la  division  du  général 
Reynier  devant  se  rencontrer  incessamment  avec  celle  du  général 
Desaix,  le  général  Reynier  a  ordre  de  lui  remettre  le  2'2''  régiment 
de  chasseurs  à  cheval ,  et ,  par  là ,  le  général  Mireur  se  trouvera  avoir 
sa  brigade  de  cavalerie  réunie. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Keynier  de  mettre  les  différents 
détachements  qu'il  a  du  18e  de  dragons  à  la  disposition  du  général 
Davout,  lequel  restera  à  Alexandrie  et  prendra  les  ordres  du  général 
divisionnaire  Dumas. 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Dumas  de  tenir  prête  pour  de- 
main la  brigade  du  général  Murât,  et  de  l'aire  connaître  le  nombre 
d'hommes  à  pied  et  à  cheval  qui  la  composent. 

Tous  les  cavaliers  et  dragons  qui  ne  sont  pas  montés  et  qui  vou- 
dront porter  leur  selle  seront  montés  les  premiers.  Tous  les  autres 
laisseront  leur  selle  au  dépôt  du  régiment,  à  Alexandrie,  et  suivront 
le  régiment.  Arrivés  à  la  division  à  laquelle  est  attaché  le  régiment  , 
ils  feront  le  service  avec  l'infanterie  de  la  division.  Chaque  régiment 
laissera  à  cet  effet  un  officier  à  Alexandrie,  chargé  du  dépôt. 

Bonaparte. 

Dépôt  île  la  guerre. 

27  45.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  16  messidor  an  VI  (4  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Reynier  de  partir  à  minuit  pour  se  rendre  au  village  d'El-Beydah,  où 
se  trouve  en  ce  moment  le  général  Desaix.  Si  ce  général  était  attaqué, 
il  le  soutiendra  e!  prendra  ses  ordres,  à  moins  que  le  général  en  chef 
ne  fût  arrivé  sur  le  champ  de  bataille.  Il  mettra  le  ù'2(  de  chasseurs 
sous  les  ordres  du  général  Mireur. 

Le  général  de  brigade  Leclerc,   qui  se  trouvera,    par  ce  moyen, 


m       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

avoir  quatre  régiments  de  cavalerie  sous  ses  ordres,  et  qui  est  à  El- 
Beydah,  l'éclairera  et  le  soutiendra  avec  sa  cavalerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

27i(î.  —AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  Alexandrie,   16  messidor  an  VI   (4  juillet   1"9S 

Mon  aide  de  camp  Jullien  arrive  à  l'instant  et  me  donne  de  vos 
nouvelles.  Je  vous  expédie  par  Sulkowski  quelques  proclamations  que 
vous  demandez. 

Le  général  Leclerc  part  à  l'instant  avec  les  hommes  à  pied  du 
7e  de  hussards  et  le  3e  de  dragons  et  votre  artillerie,  pour  vous 
rejoindre. 

Le  général  Reynier  part  également  à  minuit  avec  sa  division. 

Avancez-vous  sur  la  route  de  Damanhour  et  occupez  toutes  les 
positions  qui  peuvent  être  les  plus  favorables  pour  la  subsistance  des 
chevaux  et  l'eau  de  votre  division.  La  station  d'El-Beydah  deviendra 
pour  demain  celle  du  général  Reynier,  qui  a  ordre  de  vous  appuyer 
et  d'être  à  vos  ordres. 

Je  ne  pense  pas  qu'il  y  ait  à  Damanhour  aucun  obstacle  qui  puisse 
résister  à  vos  deux  divisions  réunies.  Faites-y  parvenir,  par  tous  les 
moyens,  des  proclamations.  Je  vous  laisse  le  maître  d'attaquer  Da- 
manhour et  de  vous  en  emparer,  ou  de  rester  en  position  à  deu\ 
ou  trois  lieues,  dans  les  villages  les  plus  propres. 

Je  serai  retenu  ici  de  ma  personne  encore  toute  la  journée  de 
demain. 

Ayez  soin  qu'à  Damanhour  on  respecte  les  mosquées ,  et  qu'on  ^ 
lasse  le  moindre  mal  possible. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

La  division  Menou  suivra,  à  huit  heures  de  distance,  celle  do 
Reynier. 

Corarn.   par  M.   Pauthier. 


27  i7.  —ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie.   10  messidor  an  II   (4  juillet  179S). 

Articlk  1er.  —  La  place  d'Alexandrie  sera  commandée  par  un 
chef  de  brigade,  deux  adjudants  capitaines,  deux  adjudants  lieu- 
tenants. 

Art.  2.  —  Le  fort  du  Phare  sera  commandé  par  nu  capitaine; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-1.  —  AN  VI  (1798).        205 

L'île  du  Marabout,  par  un  lieutenant  ; 

Le  Pharillon ,  par  un  lieutenant; 

Le  fort  dit  le  Grand  Ghàteau,  par  un  capitaine; 

Le  fort  d'Aboukir,  par  un  capitaine. 

Art.  3.  — La  direction  du  génie  sera  composée  d'un  chef  de  bri- 
gade et  de  deux  autres  officiers.  11  y  aura  un  ingénieur  géographe  à 
la  suite  du  génie,  qui  s'occupera  sans  délai  à  lever  le  plan,  sur  une 
rebelle  double  de  celle  de  Cassini ,  du  pays  compris  depuis  la  tour 
du  Marabout  jusqu'à  Rosette.  Le  général  du  génie  déterminera  jus- 
qu'où ils  doivent  s'avancer  dans  les  terres. 

11  y  aura,  faisant  partie  de  la  direction,  deux  officiers  du  corps 
des  ponts  et  chaussées  qui  seront  chargés  de  déterminer  la  commu- 
nication que  peut  avoir  Alexandrie  avec  le  Nil. 

Art.  A.  —  L'artillerie  sera  commandée  par  un  chef  de  brigade 
commandant  L'arsenal  et  la  direction;  deux  capitaines  et  deux  lieu- 
tenants connue  adjoints  ;  un  officier  d'ouvriers  chargé  du  détail  de 
l'arsenal. 

Art.  5.  —  L'artillerie  sera  spécialement  chargée  de  jeter  des 
pouls  pour  assurer  la  communication  entre  Alexandrie  et  Rosette;  et, 
s'il  y  a  des  travaux  à  faire,  elle  se  concertera  avec  le  génie. 

Art.  6.  —  11  sera  donné  un  ordre  particulier  pour  l'organisation 
de  la  marine. 

Bonaparte. 

I *»"*(><"> t  de  la  guerre. 


27  iS.  —  OHDHE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  16  messidor  an  VI  (4  juillet  179S). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef, 
ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  Grand  Fort  sera  exclusivement  destiné  au  loge- 
ment des  troupes  de  l'artillerie  et  du  génie,  et  à  contenir  une  partie 
des  magasins.  Il  sera  fait  un  fossé  avec  un  pont  le  long  du  front  où 
est  située  la  porte.  On  mettra  sur  chaque  petite  tour  une  pièce  de 
canon.  On  fera  tous  les  travaux  qui  peuvent  mettre  cette  enceinte,  à 
l'abri  d'un  coup  de  main  et  dans  le  cas  de  résister,  avec  un  petit 
nombre  de  troupes,  à  une  attaque  de  vive  force.  Aucun  habitant  ne 
pourra  y  loger,  et  on  abattra  les  maisons  de  l'intérieur  que  l'on 
croira  inutiles  aux  magasins.  Il  sera  établi  du  côté  de  la  mer  une 
bonne  batterie  de  quatre  pièces  de  canon  ,  qui  battra  le  port  et  flan- 
quera la  batterie  de  côte  qu'il  est  indispensable  de  construire  au  bord 
de  la  mer. 


206       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Pr.  —  AN  VI  (1798). 

Art.  2.  —  11  sera  établi  deux  batteries  pour  défendre  l'entrée 
dans  le  port  vieux.  Il  sera  établi  : 

Une  batterie  de  deux  grosses  pièces  de  canon  au  Marabout  ; 

Deux  bonnes  batteries  au  fort  du  Phare; 

l  ne  bonne  batterie  au  Pharillon. 

L'artillerie  et  le  génie  se  concerteront  pour  la  situation  de  ces 
batteries  dans  la  journée  de  demain ,  et  en  remettront  le  procès- 
verbal  au  général  en  chef. 

L'artillerie  sera  exclusivement  chargée  de  la  construction  de  toutes 
ces  batteries  de  côte ,  dès  l'instant  que  l'emplacement  sera  choisi  de 
concert.  Mais  le  génie  devra  pourvoir  aux  retranchements  qui  doi- 
vent être  faits  aux  différentes  batteries  pour  les  mettre  à  l'abri  d'un 
coup  de  main  ,  et  spécialement  à  l'île  du  Marabout. 

Art.  3.  —  Aucun  habitant  d'Alexandrie,  de  quelque  nation  qu'il 
soit,  ne  pourra  habiter  au  fort  du  Phare.  Mon  intention  est  que  le 
génie  et  l'artillerie  fassent  tout  ce  qui  dépendra  d'eux  pour  rendre  ce 
fort  respectable.  A  cet  effet,  la  première  opération  est  celle  de  faire 
une  coupée  à  la  digue  double  de  la  largeur  des  fossés  ordinaires  et 
d'établir  à  l'extrémité  un  pont-levis  ;  faire  audit  fort  les  arrangements 
nécessaires  pour  pouvoir  y  pratiquer  deux  batteries  pour  battre  la 
passe  du  port  neuf  et  le  large  ;  enfin  faire  les  arrangements  pour 
pouvoir  placer  quelques  pièces  de  canon  qui  battent  la  ville,  la 
digue,  l'intérieur  du  port  et  la  petite  île  qui  est  au  large.  Il  fau- 
dra le  plus  possible  que  ces  travaux  provisoires  ,  que  l'on  fera  de 
suite  audit  fort ,  le  soient  sur  le  système  que  l'on  devra  adopter  par 
la  suite  pour  établir  dans  l'ilc  du  Phare  une  fortification  permanente. 

Art.  4.  —  On  établira  à.  l'extrémité  de  l'isthme  sur  laquelle  est 
bâtie  la  ville  d'Alexandrie ,  du  côté  de  la  terre ,  une  enceinte  consis- 
tant d'abord  en  un  bon  fossé,  un  parapet,  lié  autant  qu'il  sera  pos- 
sible et  appuyé  sur  la  hauteur  où  j'étais  pendant  l'attaque  de  la  place. 

Art.  5.  —  On  fortifiera  la  hauteur  de  Pompée  et  la  hauteur  de 
l'Observation,  de  manière  que,  dans  dix  jours,  100  hommes  sur 
chacun  de  ces  trois  points  et  quatre  ou  cinq  pièces  de  canon  puissent 
être  à  l'abri  d'un  coup  de  main. 

Art.  G.  —  Le  général  du  génie  me  présentera,  le  plus  tôt  pos- 
sible, le  plan  d'une  fortiGcation  permanente  dont  les  points  princi- 
paux seront  lixés  par  ces  hauteurs. 

Art.  7.  —  La  direction  du  génie  et  l'officier  des  ponts  et  chaus- 
sées chargé  du  canal  du  NU  se  concerteront  afin  de  faire  servir, 
autant  que  possible,  les  eaux  de  ce  fleuve  à  la  défense  de  la  place. 

Corara.  par  M.  le  comte  Caffarelli.  BONAPARTE. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  VI  (1798).       207 
2749.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  16  messidor  an  VI  (4  juillet  1~98). 

Le  bataillon  composé  des  Irois  compagnies  de  grenadiers  de  la  19e 
sera  commandé  par  le  chef  de  bataillon  de  la  19e;  étant  destiné  au 
service  du  quartier  général,  il  sera  sous  les  ordres  du  chef  de  brigade 
Bcssières . 

Vous  aurez  soin  de  faire  passer  uuc  revue  d'armement  et  qu'ils 
aient  chacun  soixante  cartouches. 

Vous  nommerez  un  des  quatre  capitaines  de  la  12e  d'infanterie 
légère  comme  adjudant  dudit  bataillon  ,  s'il  n'y  en  a  pas. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2750.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  Alexandrie,  16  messidor  an  VI  (i  juillet  1"98). 

Article  1er.  —  Les  noms  de  tous  les  hommes  de  l'armée  française 
qui  ont  été  tués  à  la  prise  d'Alexandrie  seront  gravés  sur  la  colonne 
de  Pompée. 

Art.  2.  —  Ils  seront  enterrés  au  pied  de  la  colonne.  Les  citoyens 

Costaz  ,  Dutertre  et feront  un  projet  qu'ils  me  présenteront 

pour  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera  mis  à  l'ordre  de  l'armée. 

Art.  3.  —  L'état-major  remettra  à  cette  commission  les  noms  des 
hommes  tués  à  la  prise  d'Alexandrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

275J.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  16  messidor  an  VI  (4  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre ,  Citoyen  Général ,  que  les 
citoyens  Labruyère ,  sergent-major  de  la  compagnie  des  grenadiers 
de  la  13e  demi-brigade;  Deruelle ,  sergent-major  de  la  5e  compagnie 
du  5e  bataillon,  soient  promus  au  grade  de  sous-licutenant ,  pour  le 
courage  qu'ils  ont  montré  à  l'attaque  et  prise  d'Alexandrie  ; 

Susbiclle,  sous-lieutenant  de  la  3e  compagnie  du  2e  bataillon  de 
la  13e,  à  la  place  de  lieutenant; 

Marin  ,  lieutenant  de  la  8e  compagnie,  à  la  place  de  capitaine; 

Chauvot,  fusilier  de  la  3e  compagnie  du  1er  bataillon,  à  la  place 
de  caporal.  Vous  lui  ferez  remettre  100  francs  de  gratification  de 
ma  part. 

Tous  ces  avancements  étant  faits  pour  des  actions  d'éclat  qui  ont 


208       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

eu  lieu  sur  le  champ  de  bataille ,  vous  donnerez  l'ordre  qu'ils  soient 
reconnus  sur-le-champ  et  mis  en  possession  des  places  qui  pour- 
raient être  vacantes,  qu'elles  soient  dues  à  l'ancienneté,  au  choix  ou 
autrement. 

Vous  me  ferez  un  rapport  pour  me  faire  connaître  si  le  citoyen 
Bernard,  adjudant-major  de  la  22e  d'infanterie  légère,  est  capitaine, 
et  s'il  a  les  connaissances  nécessaires  pour  être  chef  de  bataillon. 

Le  citoyen  Maceau,  carabinier  au  1er  bataillon  de  la  22e,  sera 
promu  à  la  place  de  caporal  ; 

Le  citoyen  Hubert,  caporal  à  la  ie  compagnie  du  1er  bataillon ,  à 
la  place  de  sergent  ; 

Le  citoyen  Archevêque,  caporal  de  la  7e  compagnie,  à  la  place  de 
sergent. 

Antoine  Buisson,  chasseur  à  la  22e  demi-brigade,  qui  a  sauvé  le 
chasseur  Lapierre  que  l'ennemi  entraînait,  en  tuant  deux  ennemis, 
aura  un  sabre. 

Trancon ,  sergent  à  la  même  demi-brigade ,  sera  promu  à  la  place 
de  sous-lieutenant. 

Fruetey,  lieutenant  à  la  7e  compagnie  du  1er  bataillon,  promu  à 
la  place  de  capitaine. 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général,  faire  reconnaître  le  citoyen 
Quinqueton,  adjudant-major  capitaine,  comme  chef  de  bataillon  de 
la  18e  demi-brigade. 

Bowpvrte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2752.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  Alexandrie,  1"  messidor  an  VI  (5  juillet  1798). 

.le  vous  préviens,  Citoyen  Général,  que  je  viens  de  faire  la  paix 
avec  les  Arabes ,  qui  nous  ont  renvoyé  une  trentaine  de  prisonniers 
qu'ils  nous  avaient  faits. 

J'espère  que  d'ici  à  peu  de  temps  nous  aurons  une  grande  quantité 
de  chameaux  et  de  chevaux. 

Bonaparte. 

Comin.   par  AI.   Paulliier. 

2753.  —  ORDRE. 

Quartier  général,    Alexandrie,  17  messidor  an  VI  (5  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  commandant  de  la  place  tiendra  50  hommes 
de  garnison  et  6  canonniers  dans  l'île  du  Marabout,  avec  toujours 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       2<U> 

des  vivres  pour  quinze  jours.  Eu  attendant  que  la  batterie  que  L'on 
doit  construire  dans  celle  île  soit  faite,  on  y  fera  transporter  deux 
pièces  d'un  calibre  plus  bas  (pie  8  ,  qui  se  trouvent  au  Phare,  avec 
cent  coups  à  tirer  par  pièce.  Il  y  aura  100  hommes  et  un  détache- 
ment d'artillerie  au  fort  d'Aboukir. 

Art.  2.  —  Il  sera  placé  plusieurs  tentes  sur  les  trois  hauteurs  de 
Pompée,  du  Général  et  de  l'Observation,  avec  une  grande  perche 
au  haut  de  laquelle  flottera  le  pavillon  national  ;  et ,  en  attendant 
que  l'on  ait  construit  des  batteries  pour  des  pièces  de  position ,  il  y 
aura  sur  chaque  hauteur  trois  pièces  de  campagne  avec  un  détache- 
ment d'infanterie  d'au  moins  50  hommes. 

Art.  3.  —  Il  y  aura  une  réserve  dans  une  des  maisons  situées 
dans  la  ville  des  Arabes  ,  qui  pourra  se  porter  pour  renforcer  les 
deux  hauteurs  de  Pompée  et  de  l'Observation,  en  cas  qu'elles  fussent 
attaquées. 

Art.  A.  —  Les  trois  corps  changeront  tous  les  cinq  jours;  ils 
fourniront  les  gardes  aux  différentes  parties  de  la  ville. 

Art.  5.  —  L'artillerie  et  les  sapeurs  logeront  au  Château  triangu- 
laire; ils  seront  chargés  de  sa  garde. 

Art.  (».  —  Aucun  habitant  du  pays,  sous  quelque  prétexte  que  ce 
soit,  ne  pourra  entrer  au  fort  du  Phare,  au  Pharillon,  ni  au  Château 
triangulaire.  Il  sera  accordé  dix  jours  aux  habitants  qui  y  auraient 
leur  demeure,  pour  déloger. 

Art.  7.  —  Il  y  aura  deux  avisos  à  l'embouchure  de  chacun  des 
deux  ports,  qui  visiteront  tous  les  bâtiments  qui  voudront  sortir.  Au- 
cun bâtiment  ne  pourra  sortir  que  sur  un  visa  du  commandant  de  la 
place,  lequel  ne  pourra  le  donner  que  sur  un  certificat  de  la  Santé, 
visé  par  le  commandant  des  armes. 

Art.  8.  —  Aucun  bâtiment  ne  pourra  entrer  dans  le  port  vieux 
qu'avec  la  permission  du  commandant  des  armes.  Tous  les  bâtiments 
seront  reçus  au  port  neuf;  mais  il  ne  leur  sera  accordé  l'entrée  que 
Lorsque  le  bureau  de  santé  aura  jugé  qu'il  n'y  aura  aucun  danger. 

Art.  9.  —  Le  commandant  du  Phare  et  L'officier  qui  sera  tous  les 
jours  de  garde  auront  l'ordre  de  ne  laisser  sortir  du  port  que  les  bâ- 
timents qui  en  auront  la  permission;  en  conséquence,  le  commandant 
de  la  place,  en  même  temps  qu'il  visera  le  départ  d'un  bâtiment,  en 
préviendra  le  commandant  du  Phare.  Ce  commandant  ne  laissera 
entrer  aucun  bâtiment  qu'après  que  la  Santé  aura  déclaré  qu'il  n'y  a 
aucun  inconvénient.  Il  tirerait  à  boulet  sur  les  bâtiments  qui  viole- 
raient ladite  consigne. 

Art.  10.  —  Le  commandant  du  Marabout  et  les  commandants  du 
iv.  14 


"210       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

port  vieux  ne  laisseront  entrer  aucun  bâtiment  de  guerre  qu'il  n'ait 
l'ait  des  signaux  de  reconnaissance  et  que  le  commandant  des  armes 
ne  l'ait  envoyé  reconnaître. 

Art.  11.  —  Le  citoyen  Le  Roy,  ordonnateur,  est  chargé  de  se 
concerter  avec  le  citoyen  Blanc  et  de  l'aire  un  règlement  pour  mettre 
dans  la  plus  grande  vigueur  les  lois  sanitaires. 

11  fera  établir  des  signaux  et  se  concertera  avec  le  commandant 
des  armes  et  celui  de  la  place,  pour  établir  les  signaux,  organiser 
les  deux  ports  et  assurer  la  régularité  du  service. 

Art.  1:2.  —  Le  présent  ordre  sera   communiqué  au  citoyen  Le 

Hoy,  aux  commandants  des  armes,  du  génie,  de  l'artillerie  et  de  la 

place. 

Bonaparte. 
Dépôt  de  la  guerre. 

275  i.  —  OBDBE. 
Quartier  général,  Alexandrie,  1"  messidor  an  VI  (5  juillet  1798.) 
Le  général  en  chef  ordonne 
Article  1er.  — Un  adjudant  général  de  L'état-major  général ,  un 

commissaire  ordonnateur ,  deux  adjoints  aux  commissaires  des 
guerres,  un  inspecteur  des  \ ivres,  un  inspecteur  des  transports,  le 
constructeur  des  l'ours,  douze  maçons,  partiront  ce  soir,  à  cinq 
heures,  pour  joindre  L'avant-garde. 

Art.  2.  —  Arrivés  àDamanhour,  ils  feront  sur-le-champ  construire 
des  l'ours  et  prendront  toutes  les  mesures  pour  que  l'armée  ait  des 
vivres,  des  fourrages  et  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire.  L'adjudant 
général,  qui  aura  avec  lui  ses  deux  adjoints,  un  officier  du  génie  et 
un  officier  d'artillerie,  parcourront  tout  le  canal,  afin  de  désigner 
un  endroit  où  Ton  puisse  prendre  position,  et  un  local  pour  le  quar- 
tier général. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2755.  _  Al   GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.   Alexandrie.  17  messidor  an  VI  (5  juillet  1798). 

.le  viens  d'ordonner  à  L'ordonnateur  en  chef  de  faire  remettre  à  la 
division  du  général  Menou  deux  chameaux  portant  15,000  rations 
d'eau-de-\  ie  et  six  chameaux  portant  8,000  rations  de  vivres;  ces 
chameaux  seront  sous  la  garde  du  commissaire  des  guerres.  .Mon  in- 
tention est  qu'on  ne  se  serve  de  ces  rations  qu'à  la  dernière  extrémité 
ou  devant  l'ennemi,  et  qu'après  avoir  fait  plus  de  la  moitié  du  che- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       21! 

min.  Prévenez  le  général  Vial  que  mon  intention  est  qu'il  parte  ce 
soir,  à  cinq  heures  et  demie,  pour  aller  sur  la  route  de  Damanhour. 
Il  viendra  à  cinq  heures  ici,  et  je  lui  donnerai  son  ordre  et  son  in- 
struction. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2756.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Alexandrie,   17  messidor  au  VI   ( 5  juillet  179N). 

Le  général  en  chef  donne  au  général  de  division  Dugua  le  com- 
mandement provisoire  de  la  division  du  général  Kleher,  composée 
des  2e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  25e  et  75e  demi-brigades  de 
bataille,  commandées  par  les  généraux  de  brigade  Verdier  et  Lannes. 
11  aura  pour  remplir  les  fonctions  d'adjudant  général  le  général 
Damas ,  qui  remplit  ces  fonctions  depuis  que  le  général  Kleber  com- 
mande. 

Le  général  Dugua  est  prévenu  que  la  division  qu'il  commande 
part  ce  soir,  à  cinq  heures,  pour  Rosette,  passant  par  Aboukir.  Le 
général  Dugua  aura  soin  de  se  pourvoir  de  guides  du  pays  et  d'in- 
terprètes. Il  viendra  prendre  les  ordres  du  général  en  chef  de  honne 
heure. 

11  s'assurera  si  son  artillerie  est  prête.  Il  aura  soin  de  prendre  des 
vivres  pour  deux  jours. 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 

P.  S.  Le  général  Dugua  aura  avec  lui  la  brigade  du  général  Mu- 
rat,  composée  du  14e  et  du  15e  régiment  de  dragons. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2757.  —  AU  GEXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  1"  messidor  an  VI  (5  juillet  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Général,  au  général  Dugua  de 
partir  ce  soir,  à  cinq  heures,  et  de  se  rendre  à  Rosette,  eu  faisant  le 
plus  de  diligence  qu'il  pourra.  Il  passera  par  Aboukir,  il  prendra 
possession  du  fort  et  y  laissera  une  petite  garnison,  qui  sera  rem- 
placée par  un  détachement  de  la  garnison  d'Alexandrie.  11  laissera 
pour  instruction  au  commandant  du  fort  que  lorsque  des  bâtiments 
chargés  d'artillerie  se  présenteront,  il  leur  donne  ordre  de  filer  jus- 
qu'aux bouches  du  Nil. 

Arrivé  à  Rosette,  il  aura  soin  d'envoyer  un  officier  d'artillerie  à  la 
barre  du  Nil,   avec  quelques  djermes  du  pays,  afin  de  donner  les 

1 '.. 


212       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  VI  (1798). 

moyens  à  l'escadre  légère  qui  est  destinée  à  entrer  dans  le  Xil ,  aussi 
bien  qu'à  plusieurs  bâtiments  d'artillerie,  de  passer  la  barre.  Vous 
lui  enverrez  deux  cents  exemplaires  de  ma  proclamation  arabe  pour 
qu'il  les  répande  à  Kosette  et  aux  environs. 

Maître  de  Rosette  et  du  château  qui  défend  l'entrée  du  Xil,  il  en- 
verra de  suite  son  avant-garde  le  long  du  Xil  jusqu'à  Deyrout,  qui 
est  vis-à-vis  de  Foueb,  pour  se  mettre  en  communication  avec  le 
général  Desaix,  qui  est  à  Damanbour.  Il  se  conduira  conformément 
à  ma  proclamation.  Il  fera  désarmer  tous  les  babitants  et  protégera 
par-dessus  tout  les  mosquées  et  le  culte;  il  laissera  le  ebérif  qui  y 
est,  et  aura  soin  que  sa  troupe  reste  en  bonne  discipline. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2758.  —  AL  CITOYEX  PERRÉE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  17  messidor  an  VI  (5  juillet  1798). 

Vous  ferez  partir  de  suite  tous  les  bâtiments  de  votre  flottille  qui 
ne  tirent  que  quatre  ou  cinq  pieds  d'eau.  Vous  en  donnerez  le  com- 
mandement à  l'officier  qui  aura  votre  confiance.  Il  se  rendra  à  Abou- 
kir  -,  il  mettra  embargo  sur  tous  les  bâtiments  qui  pourraient  s'y 
trouver.  Il  correspondra  avec  le  commandant  du  fort  pour  savoir  si 
la  division  Dugua  est  passée ,  et  se  mettra  sur-le-cbamp  en  marche 
pour  arriver  au  bord  du  Xil  par  la  barre,  et  se  portera  à  Rosette. 

Un  de  ces  bâtiments  fera  sonder  l'emboucbure  et  y  restera  pour 
la  désigner  aux  bâtiments  qui  arriveront  après. 

Les  bâtiments  arrivés  à  Rosette  seront  à  la  disposition  du  général 
Dugua. 

Vous  partirez  le  plus  tôt  possible  avec  le  reste  de  votre  flottille. 
Vous  laisserez  deux  avisos  ici,  à  la  disposition  du  général  Dumanoir. 

Quand  vous  serez  à  l'emboucbure  du  Xil,  vous  ferez  entrer  tous 
les  bâtiments  que  vous  pourrez  ,  en  vous  servant  de  tous  les  moyens 
que  vous  suggéreront  vos  connaissances  et  votre  expérience. 

Vous  laisserez  cependant  deux  de  vos  plus  gros  bâtiments  en  de- 
hors ,  que  vous  enverrez  croiser  au  canal  de  Damiette  ,  avec  ordre 
d'amener  à  l'escadre,  mouillée  à  Aboukir ,  tous  les  bâtiments  qui 
•voudraient  sortir  du  Xil.  Vous  leur  recommanderez  de  respecter  les 
pêcheurs  et  les  djermes,  au  contraire,  de  leur  faire  toutes  sortes 
d'honnêtetés ,  et  de  leur  donner  des  proclamations ,  dont  je  vous  en- 
voie ci-joint  une  trentaine  d'exemplaires. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon.  « 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       213 
275}).  —  Al  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Alexandrie,  1"  messidor  an  VI  (5  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  nie  faire  connaître  le  rapport 
que  vous  a  fait  l'ingénieur  qui  est  avec  la  division  du  général  Desaix. 
Il  vous  aura  sans  doute  fait  un  petit  croquis  pour  désigner  l'endroit 
qu'a  occupé  la  division,  les  différentes  citernes  ou  puits,  etc.  S'il  ne 
l'avait  pas  fait,  vous  le  gronderiez,  en  le  prévenant  que  je  deman- 
derai cet  état  toutes  les  vingt-quatre  heures. 

Bonaparte. 

P.  S.  Prévenez  de  même  l'ingénieur  qui  part  avec  le  général 
Dugua.  Je  désirerais  que  vous  lui  adjoignissiez  un  ingénieur  géogra- 
phe, afin  de  nous  bien  dessiner  les  bouches  du  Nil  et  le  chemin  d'ici 
à  Moselle. 

Comra.   par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2760.  —  AL   GENERAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Alexandrie,   17  messidor  au  VI  (ô  juillet  1798). 

Il  serait  indispensable,  Citoyen  Général,  d'avoir  à  la  réserve  d'ar- 
tillerie au  moins  80,000  cartouches. 

Vous  ferez  embarquer,  sur  les  djermes  du  pays,  quatre  pièces 
de  12,  avec  double  approvisionnement; 

Un  double  approvisionnement  pour  toutes  les  pièces  qui  sont  par- 
ties avec  l'armée  ; 

500,000  cartouches. 

Ces  bâtiments  pourraient  partir  dans  la  journée  de  demain.  Ils 
iront  sous  l'escorte  d'un  aviso.  Ils  toucheront  à  Aboutir,  où  ils  trou- 
veront un  commandant  français,  au  fort,  qui  leur  fera  connaître  si 
la  division  Dugua  a  passé. 

Ils  trouveront  à  Bosette  des  instructions  du  général  Dugua. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2701.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,   17  messidor  an  VI  (5  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  général  de  division  Dumuy  organisera  le  ba- 
taillon maltais.  L'artillerie  lui  fournira  deux  pièces  de  3.  Il  lui  sera 
donné  un  commissaire  des  guerres,  un  officier  d'artillerie,  un  officier 


214       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AX  II  (1798). 

du  génie,  une  compagnie  de  grenadiers  français  et  25  sapeurs.  11 
formera  de  ces  différentes  troupes  une  colonne  mobile  avec  laquelle 
il  voltigera  sur  les  derrières  de  l'armée  pour  maintenir  nos  commu- 
nications entre  Alexandrie  et  Damanhour,  et  Alexandrie  et  Rosette. 

Il  entrera  en  relation  avec  les  différents  chefs  arabes ,  afin  de  leur 
faire  connaître  que  mon  intention  est  de  vivre  en  bonne  intelligence 
avec  eux.  Il  leur  enverra  de  mes  proclamations,  cherchera  à  étudier 
ce  qui  peut  décider  les  Arabes  à  être  nos  amis  ,  et  il  me  fera  part 
exactement  de  tous  les  renseignements  qu'il  aura. 

Art.  2.  —  Il  fera  construire,  à  mi-chemin  d'Alexandrie  à  Daman- 
hour, de  trois  en  quatre  lieues  de  distance,  dans  l'endroit  où  il  y 
aura  le  plus  d'eau ,  des  redoutes  ;  il  y  fera  faire  quelques  baraques. 
Il  fera  transporter  dans  chacune  deux  pièces  de  canon  de  3  ou  4,  de 
celles  prises  aux  Turcs  à  Alexandrie.  Il  laissera  dans  chacune  un 
détachement  de  trente  hommes  et  un  commandant  actif  et  brave.  Il 
relèvera  cette  garnison  de  temps  en  temps. 

Art.  3.  —  D'Alexandrie  à  Rosette  il  y  a,  a  mi-chemin,  Aboukir, 
où  nous  avons  un  fort  et  une  garnison.  Il  fera  établir  un  pont  au 
passage  du  lac  et  une  bonne  redoute  entre  Aboukir  et  Rosette,  où  il 
mettra  également  deux  pièces  de  canon  du  calibre  de  3  ou  1 ,  qu'il 
prendra  dans  le  fort  d'Aboukir.  Il  fera  lever,  par  un  ingénieur  géo- 
graphe qu'il  aura  avec  lui,  la  carte  du  chemin  d'Alexandrie  à  Daman- 
hour ,  et  d'Alexandrie  à  Rosette. 

Art.  -4.  —  Lorsqu'un  général,  un  trésor,  un  courrier  venant  de 
France  voudra  rejoindre  l'armée,  il  en  sera  prévenu,  afin  qu'il  fasse 
des  dispositions  pour  qu'il  arrive  en  sûreté.  S'il  lui  est  possible,  il 
établira  dans  chaque  redoute  un  cabarctier. 

Dès  l'instant  que  l'armée  aura  un  peu  de  cavalerie,  on  lui  en  don- 
nera uu  détachement. 

Roxaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

27 02.  —  Al    GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  1"  messidor  an  VI  (5  juillet  1"08). 

Le  payeur,  le  contrôleur  de  la  trésorerie,  le  citoyen  Magallon,  le 
citoyen  Rerthollet  et  trois  chérifs  se  réuniront  chez  le  commissaire 
ordonnateur ,  ce  soir  à  quatre  heures ,  pour  fixer  la  valeur  des  diffé- 
rentes monnaies. 

Roxaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       215 
2763.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIÈRES. 

Quartier  général i  Alexandrie,  17  messidor  an  VI   (5  juillet  179S). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  faire  en  sorle  d'avoir,  dans  la  jour- 
née de  demain,  de  l'avoine  et  du  pain  pour  vos  guides,  votre  artille- 
rie, vos  guides  à  pied  et  le  bataillon  des  grenadiers  de  la  19e  demi- 
brigade  qui  marche  avec  le  quartier  général;  cela  pour  cinq  jours, 
à  commencer  du  19  messidor.  Vous  prendrez  en  outre  pour  cent 
cinquante  personnes  de  plus  que  le  nombre  que  vous  avez,  ce  qui 
servira  au  quartier  général. 

Bonaparte. 

Coium.  par  M.   le  duc  d'Istrie. 


2764.  —AU  GENERAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  17  messidor  an  VI  (5  juillet  1798). 

J'ai  accordé  dans  le  temps,  Citoyen  Général,  un  sabre  au  citoyen 
Huleric  ,  sergent  de  grenadiers  de  la  69e  demi-brigade  :  il  ne  l'a  pas 
reçu.  Je  vous  prie  de  lui  écrire  qu'il  le  recevra  du  moment  où  l'on 
sera  plus  tranquille;  de  le  prévenir,  en  attendant,  qu'il  jouira  de 
l'avantage  de  ceux  qui  ont  eu  un  sabre ,  qui  est  la  double  paye ,  et  de 
l'en  faire  jouir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2765^  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI   (6  juillet  1798). 

L'armée  est  partie  de  Malte  le  1er  messidor,  et  est  arrivée  le  13, 
à  la  pointe  du  jour,  devant  Alexandrie.  Une  escadre  anglaise,  que 
l'on  dit  très-forte,  s'y  était  présentée  trois  jours  avant  et  avait  remis 
un  paquet  pour  les  Indes. 

Vous  trouverez  ci-joint  : 

1°  Copie  de  la  lettre  '  que  j'ai  écrite  au  commandant  de  la  cara- 
velle ; 

2°  Copie  de  celle  9  écrite  au  pacha  du  Caire; 

3°  La  proclamation  3  que  j'ai  faite  aux  Egyptiens  ; 

4°  Un  règlement 4  pour  l'armée. 

Le  vent  était  grand  frais  et  la  mer  très-houleuse  ;  cependant  je 
crus  devoir  débarquer  de  suite.  La  journée  se  passa  à  faire  les  pré- 
paratifs du  débarquement.  Le  général  Menou  ,  à  la  tète  de  sa  division  , 

1  Pièce  n°  2721.  —  S  Pièce  n°  2719.  —  *  Pièce  n°  2723.  — 4  Pièce  n°  2711 . 


216       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

débarqua  le  premier  près  du  Marabout,  à  une  lieue  et  demie 
d'Alexandrie. 

Je  débarquai  avec  le  général  Kleber  et  une  autre  partie  des  troupes 
à  onze  heures  du  soir.  Nous  nous  mimes  sur-le-champ  en  marche 
pour  nous  porter  sur  Alexandrie.  Nous  aperçûmes ,  à  la  pointe  du 
jour,  la  colonne  de  Pompée.  Un  corps  de  Mameluks  et  d'Arabes 
commençait  à  escarmoucher  avec  nos  avant-postes;  mais  nous  nous 
portâmes  rapidement,  la  division  du  général  Bon  à  la  droite,  celle 
du  général  Kleber  au  centre,  celle  du  général  Menou  à  la  gauche, 
sur  différents  points  d'Alexandrie.  L'enceinte  de  la  ville  des  Arabes 
était  garnie  de  monde. 

Le  général  Kleber  partit  de  la  colonne  de  Pompée  pour  escalader 
la  muraille,  dans  le  temps  que  le  général  Bon  forçait  la  porte  de 
Rosette  et  que  le  général  Menou,  bloquant  le  Château  triangulaire 
avec  une  partie  de  sa  division,  se  portait  avec  le  reste  sur  une  autre 
partie  de  l'enceinte  et  la  forçait;  il  entra  le  premier  dans  la  place.  11 
a  reçu  sept  blessures ,  dont  heureusement  aucune  n'était  dangereuse. 

Le  général  Kleber,  au  pied  de  la  muraille,  désignait  l'endroit  où 
il  voulait  que  ses  grenadiers  montassent,  mais  il  reçut  une  balle  au 
front  qui  le  jeta  par  terre.  Sa  blessure,  quoique  extrêmement  grave, 
n'est  pas  mortelle.  Les  grenadiers  de  sa  division  en  doublèrent  de 
courage  et  entrèrent  dans  la  place.  La  4e  demi-brigade,  commandée 
par  le  général  Marmont ,  enfonça  à  coups  de  hache  la  porte  de  Ro- 
sette, et  toute  la  division  du  général  Bon  entra  dans  l'enceinte  des 
Arabes. 

Le  citoyen  Mas,  chef  de  brigade  en  second  de  la  32e,  a  été  tué; 
l'adjudant  général  Escale,  dangereusement  blessé. 

Maîtres  de  l'enceinte  des  Arabes,  les  ennemis  se  réfugièrent  dans 
le  fort  triangulaire,  dans  le  Phare  et  la  nouvelle  ville.  Chaque  mai- 
son était  pour  eux  une  citadelle.  Mais,  avant  la  fin  de  la  journée,  la 
ville  fut  calme,  les  deux  châteaux  capitulèrent,  et  nous  nous  trou- 
vâmes entièrement  maîtres  de  la  ville ,  des  forts  et  des  deux  ports 
d'Alexandrie. 

Pendant  ce  temps-là  les  Arabes  du  désert  étaient  accourus  par  pe- 
lotons de  cavalerie  de  30  et  50,  inondaient  nos  derrières  et  tombaient 
sur  nos  traînards.  Ils  n'ont  cessé  de  nous  harceler  pendant  deux 
jours;  mais  hier  je  suis  parvenu  à  conclure  un  traité  non-seulement 
d'amitié,  mais  même  d'alliance.  Treize  des  principaux  chefs  ont  été 
hier  chez  moi.  Je  m'assis  au  milieu  d'eux  et  nous  eûmes  une  très- 
longue  conversation.  Après  être  convenus  de  nos  articles,  nous  nous 
sommes  réunis  autour  d'une  table  et  nous  avons  voué  au  feu  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       217 

L'enfer  celui,  de  moi  ou  d'eux,   qui  violerait  nos  conventions',  con- 
sistant : 

Lux,  à  ne  plus  harceler  mes  derrières;  à  me  donner  tous  les  se- 
cours qui  dépendraient  d'eux,  et  à  me  fournir  le  nombre  d'hommes 
que  je  leur  demanderai  pour  marcher  contre  les  Mameluks; 

Moi,  à  leur  restituer,  quand  je  serai  maître  de  l'Egypte,  des  terres 
qui  leur  avaient  appartenu  jadis. 

Les  prières  se  font  comme  à  l'ordinaire  dans  les  mosquées,  et 
ma  maison  est  toujours  pleine  des  imams  ou  cadis ,  des  chérifs ,  des 
principaux  du  pays  ,  des  muftis  ou  chefs  de  la  religion. 

Vous  trouverez  ci-joints  : 

1°  Une  espèce  de  procès-verbal  d'une  séance  de  tous  les  muftis 
et  chefs  du  pays. 

"2"  Différents  ordres  que  j'ai  donnés  pour  chercher  à  les  amener 
peu  à  peu  à  mon  but. 

Cette  nation-ci  n'est  rien  moins  que  ce  que  l'ont  peinte  les  voya- 
geurs et  les  faiseurs  de  relations  :  elle  est  calme,  fière  et  brave. 

L'escadre  sera  aujourd'hui  à  Aboukir,  pour  achever  de  débarquer 
l'artillerie  qu'elle  a  à  nous. 

Le  port  vieux  d'Alexandrie  peut  contenir  une  escadre  aussi  nom- 
breuse qu'elle  soit;  mais  il  y  a  un  point  de  la  passe  où  il  n'y  a  que 
cinq  brasses  d'eau;  ce  qui  fait  penser  aux  marins  qu'il  n'est  pas  pos- 
sible que  les  vaisseaux  de  7-i  y  entrent.  Cette  circonstance  contrarie 
singulièrement  mes  projets. 

Les  vaisseaux  de  construction  vénitienne  peuvent  y  entrer,  et  déjà 
le  Dubois  et  le  Causse  y  sont. 

J'aurais  besoin  que  vous  m'envoyassiez  le  plus  tôt  possible  les 
trois  vaisseaux  de  construction  vénitienne  qui  sont  à  Toulon.  J'en- 
verrai chercher  les  trois  qui  sont  à  Ancùne. 

La  division  du  général  Desaix  est  arrivée  à  Damanhour,  après 
avoir  traversé  quatorze  lieues  d'un  désert  aride  où  elle  a  été  bien 
fatiguée;  celle  du  général  Reynier  doit  y  arriver  ce  soir.  La  division 
du  général  Dugua  est  à  Rosette. 

Le  chef  de  division  Perrée  commande  notre  flottille  légère  et  va 
chercher  à  faire  remonter  le  Xil  par  une  partie  de  ses  bâtiments. 

Je  vous  demande  le  grade  de  contre-amiral  pour  le  citoyen  Gan- 
teaume,  chef  de  l'état-major  de  l'escadre,  officier  du  plus  grand 
mérite,  aussi  distingué  par  son  zèle  que  par  son  expérience  et  ses 
connaissances. 

J'ai  nommé  le  citoyen  Le  Roy  ordonnateur  de  la  marine  à 
Alexandrie. 


218       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  VI  (1798). 

J'ai  fait  dans  l'armée  différents  avancements  dont  je  vous  enverrai 
l'état  dès  l'instant  que  l'armée  aura  pris  un  peu  d'assiette. 

Nous  avons  eu,  à  la  prise  d'Alexandrie,  30  à  40  hommes  tués  et 
80  à  100  blessés. 

Je  vous  demande  le  grade  de  chef  d'escadron  pour  le  citoyen  Sul- 
kouski ,  qui  est  un  officier  du  plus  grand  mérite  et  qui  a  été  culbuté 
deux  fois  de  la  brèche. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2766.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   Alexandrie,  18  messidor  an  VI  (6  juillet  1"98). 

Article  1er.  —  Les  citoyens  Magallon  et  Poussielgue,  contrôleur 
de  l'armée  et  chargé  de  l'administration  des  finances,  feront  réunir 
aujourd'hui ,  à  six  heures ,  les  vingt  plus  riches  négociants  de  la  ville 
d'Alexandrie,  et  leur  feront  connaître  que  j'ai  en  caisse  pour  plusieurs 
millions  de  lingots  d'or  et  d'argent,  et  qu'il  est  indispensable  que 
d'ici  à  demain  matin  ils  m'aient  fourni  pour  300,000  livres  de 
France,  en  monnaies  qui  ont  cours  dans  le  pays,  en  échange  d'une 
pareille  valeur  de  lingots  d'or  et  d'argent. 

Art.  2.  —  Les  citoyens  Berthollet,  Costaz  et  le  payeur  de  l'ar- 
mée régleront ,  de  concert  avec  trois  négociants  que  ces  vingt  nom- 
meront, la  valeur  des  lingots  et  des  différentes  monnaies. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  de  la  Moriuière. 


2767.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI  (6  juillet  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  ordonne  : 
Article  1er.  —  Les  citoyens  Poussielgue  et  Magallon  feront  réu- 
nir ce  soir ,  à  cinq  heures ,  les  directeurs  de  la  douane  et  de  toutes 
les  impositions  directes  ou  indirectes  du  pays,  appartenant  soit  au 
Grand  Seigneur,  soit  aux  Mameluks,  et  sous  quelque  dénomination 
qu'elles  soient. 

Art.  2.  —  Ils  leur  feront  connaître  que  mon  intention  est  de 
donner  un  ordre  pour  confirmer  la  levée  des  contributions  telles 
qu'elles  étaient  établies;  mais  que,  vu  les  besoins  pressants  de  l'ar- 
mée, il  est  indispensable  que  j'aie  de  suite  150,000  livres,  lesquelles 
seront  retenues  sur  les  premières  recettes  de  la  douane. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  de  la  Morinière. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       219 
2768.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI   (6  juillet   1708). 

Le  général  liai  partira  aujourd'hui  à  quatre  heures,  et  se  rendra 
en  toute  diligence  k  Damanhour,  en  suivant  la  môme  route  que  les 
généraux  Desaix  et  Reynier,  et  passant  par  El-Beydah,  Kl-A'krych 
et  Birket-Gheytàs. 

Si  en  route  il  apprend  des  nouvelles  des  généraux  Reynier  et  Dc- 
saix ,  il  m'en  instruira  sur-le-champ,  en  me  faisant  porter  sa  lettre  et 
la  faisant  escorter  par  25  ou  30  hommes  d'infanterie. 

Il  aura  soin,  une  demi-lieue  avant  d'être  arrivé  à  El-Beydah,  d'en- 
voyer des  gardes  pour  que  les  soldats,  en  se  précipitant  sur  l'eau  des 
dciiM  fontaines,  ne  la  troublent  pas,  et  que  la  distribution  du  peu 
d'eau  qui  s'y  trouvera  se  fasse  avec  ordre. 

Avant  de  partir,  il  ordonnera  que  tous  ceux  qui  ont  des  vases, 
des  bouteilles,  les  remplissent  d'eau,  et  ne  s'en  servent  qu'après  avoir 
fait  la  plus  grande  partie  du  chemin. 

Il  fera  connaître  à  ses  gens  la  nécessité  de  faire  la  plus  grande  di- 
ligence afin  d'arriver  à  Damanhour,  où  il  y  a  de  l'eau  et  des  res- 
sources. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.   Laverdet. 

2769.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général ,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI  (6  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  donner  l'ordre  au  général 
Kleher  de  prendre  le  commandement  de  la  place  d'Alexandrie,  d'A- 
boukir  et  de  la  colonne  mobile  du  général  Duniuy.  Vous  lui  remet- 
trez l'état  de  tous  les  commandants  et  chefs  d'armes  à  qui  j'ai  donné 
des  ordres  pour  l'organisation  des  différents  services. 

Vous  lui  ferez  passer  également  copie  de  l'ordre  que  j'ai  lait  pour 
l'organisation  du  gouvernement  du  pays. 

Vous  donnerez  l'ordre  également  au  général  Menou  de  partir  dans 
la  journée  de  demain  pour  se  rendre  à  Rosette  par  mer.  Il  prendra 
le  commandement  de  tout  l'arrondissement  de  Rosette.  Il  recevra  ce 
soir  une  instruction  '  de  moi  sur  la  conduite  militaire ,  civile  et  poli- 
tique qu'il  devra  tenir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Cette  instruction  n'a  pas  été  retrouvée. 


220       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Iir.  —  AN  VI  (17.98). 
2770.  —  AU  GÉNÉRAL  KLERER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI   (6  juillet  1798). 

L'intention  du  général  en  chef,  Général,  est  que,  du  moment  de 
son  départ  jusqu'à  celui  où  votre  blessure  vous  permettra  de  rejoindre 
votre  division,  toutes  les  autorités  supérieures  qui  restent  à  Alexan- 
drie vous  rendent  compte. 

Le  général  en  chef  espère  que  votre  état  vous  permettra  d'avoir 
la  grande  main  sur  la  partie  militaire  et  administrative  destinée  à 
Alexandrie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2771.  —ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI  (6  juillet  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  or- 
donne : 

Article  1er.  —  Le  général  du  génie  enverra  un  ofiieier  supérieur 
de  distinction  à  Aboukir,  qui,  de  concert  avec  un  officier  supérieur 
d'artillerie ,  verra  s'il  est  possible  de  construire  des  batteries  pour 
protéger  l'escadre  qui  viendrait  y  mouiller. 

Art.  2.  —  Ces  officiers  s'embarqueront  sur  un  aviso  qui  leur  sera 
fourni  par  le  chef  de  division  Ferrée ,  et  partiront  ce  soir. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  comte  Caffarelli. 


2772.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI  (6  juillet  1798). 

Le  citoyen  Blanc  est  chargé  de  l'établissement  d'un  lazaret  à 
Alexandrie.  Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  vouloir  bien,  de  con- 
cert avec  lui,  choisir  l'emplacement  le  plus  favorable  à  cet  établisse- 
ment, et  donner  les  ordres  pour  que  les  travaux  qu'il  nécessitera  se 
fassent  le  plus  promptement  possible. 

Roxaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2773.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI  (6  juillet  1798) 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'ordonnateur  de  la  marine,  le  directeur  du  génie 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).   221 

et  de  l'artillerie  et  le  commissaire  des  guerres  de  la  place  d'Alexan- 
drie s'entendront  pour  la  fixation  du  salaire  des  différents  ouvriers 
qu'ils  emploieront. 

Art.  2.  —  Ils  s'entendront  entre  eux  pour  l'achat  de  toutes  les 
choses  nécessaires  au  service,  de  manière  à  ne  pas  entrer  en  concur- 
rence et  à  ne  pas  faire  hausser  les  prix. 

Art.  3.  —  La  commission  chargée  de  faire  l'inventaire  des  effets 
nationaux  fera  connaître  à  chacun  d'eux  ceux  qui  pourraient  lui  con- 
venir. Ils  se  concerteront  pour  se  les  partager  en  raison  des  besoins 
du  service  et  du  degré  d'urgence. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2771.  —  AL'  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général.  Alexandrie,  18  messidor  au  VI   (6  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ordonnateur,  donner  l'ordre  au 
citoyen  Real  de  suivre  les  administrations  de  l'armée  jusqu'au  Caire; 
ce  citoyen,  ayant  demeuré  en  cette  ville  longtemps,  peut  nous  y 
être  fort  utile. 

Bonaparte. 

Comra.   par  AI.   A.  Real. 

2775.  —  AU  GÉXÉBAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI  (6  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  mettre  à  l'ordre  du 
général  Bon  qu'il  sera  fourni  une  tente  pour  chaque  demi-brigade  et 
pour  chaque  général  de  division  et  de  brigade  qui  aura  les  moyens  de 
la  transporter. 

Vous  donnerez  le  même  avis  aux  généraux  de  division  et  de  bri- 
gade qui  composent  le  quartier  général.  Il  en  sera  fourni  une  pour 
l'état-major  des  guides. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2776.  —  ORDRE.     . 

Quartier  général,  Alexandrie,  1S  messidor  an  VI  (G  juillet  1798). 

Article  1er.  —  Les  guides  de  l'armée  formeront  sept  compagnies, 
dont  quatre  à  cheval  et  trois  à  pied. 

Art.  2.  —  Il  sera  formé,  en  outre,  trois  compagnies  auxiliaires, 
dont  une  à  cheval  et  deux  à  pied. 

Art.  3.  —  Chaque  compagnie  aura  un  capitaine,  un  lieutenant, 


222       CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798). 

deux  sous-lieutenants  ,  un  maréchal  des  logis  ,  un  brigadier  fourrier, 
huit  brigadiers,  deux  trompettes  et  cent  guides. 

Art.  i.  —  Dans  les  compagnies  à  pied,  il  n'y  aura  qu'un  sous- 
lieutenant  et  deux  tambours. 

Art.  5. —  Il  y  aura,  à  la  suite  des  guides,  trois  pièces  d'artillerie 
légère  et  soixante  canonniers  à  cheval ,  qui  auront  la  même  paye  et 
le  même  uniforme  que  les  guides. 

Art.  6.  —  Cette  demi-compagnie  de  canonniers  sera  commandée 
par  un  capitaine  ,  qui  aura  sous  ses  ordres  un  lieutenant,  un  maré- 
chal des  logis  chef,  deux  maréchaux  des  logis ,  un  brigadier  fourrier 
et  quatre  brigadiers. 

Art.  7.  —  Ces  trois  armes  ne  feront  qu'un  seul  corps,  qui  aura 
le  même  uniforme.  Les  trois  compagnies  auxiliaires  porteront  le 
même  uniforme  que  les  guides  ,  à  l'exception  des  boutons ,  épaulettes , 
aiguillettes  ,  qui  seront  en  argent.  Ils  seront  commandés  par  un  chef 
de  brigade,  qui  aura  sous  ses  ordres  trois  chefs  d'escadron,  dont 
deux  pour  les  guides  à  cheval  et  un  pour  les  guides  à  pied. 

Art.  8.  —  Le  chef  de  brigade  commandant  donnera  à  chaque 
arme  une  marque  distinctive  dans  l'uniforme. 

Art.  9.  —  L'état-major  sera  composé  ainsi  qu'il  suit,  savoir  : 

Chef  de  brigade 1 

Chefs  d'escadron 3 

Quartier-maître  trésorier 1 

Adjudants  lieutenants 2 

Adjudants  sous-lieutenants 2 

Officier  de  santé 1 

Trompette-major 1 

Brigadier-trompette 1 

Tambour-major 1 

Artiste  vétérinaire 1 

Maître  bottier 1 

Maître  sellier 1 

Maître  cordonnier 1 

Maître  tailleur 1 

Maître  armurier 1 

Guides  musiciens  à  cheval 20 

Membres  composant  l'état-major ....        39 

Art.  10.  —  Il  y  aura  un  conseil  d'administration  pris  dans  les 
trois  armes. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I1.  —  AX  VI  (1798).       223 

Art.  11.  —  Ce  conseil  d'administration  sera  composé  d'un  officier 
supérieur,  de  deux  capitaines,  d'un  lieutenant  ou  sous-lieutenant, 
d'un  maréchal  des  logis  et  d'un  guide  ,  présidés  par  le  chef  de  brigade 
commandant. 

Art.  12.  —  Il  sera  fait  à  chaque  maréchal  des  logis,  brigadier  et 
guide,  une  retenue  de  H  sous  4  deniers  par  jour,  de  manière  qu'il 
reste  francs  à  chaque  guide  25  sous  par  jour. 

Art.  13.  —  Sur  la  retenue  de  ces  S  sous  4  deniers,  7  sous 
4  deniers  serviront  à  l'entretien,  habillement,  façon  d'habillement, 
linge  et  chaussure,  harnachement,  équipement  et  ferrage,  et  1  sou 
pour  l'entretien  de  l'armement. 

Art.  14.  —  Le  conseil  d'administration  arrêtera  tous  les  mois  la 
dépense  qui  aura  été  payée  sur  la  retenue  de  8  sous  4  deniers.  La 
somme  qui  se  trouvera  excéder  la  dépense  de  l'entretien  sera  constatée 
tous  les  trois  mois ,  et  le  produit  qui  en  résultera  servira  à  la  masse 
pour  l'achat  de  l'habillement. 

Art.  15.  —  Lorsque  les  matières  nécessaires  à  la  confection  de 
l'habillement  seront  achetées,  le  conseil  d'administration  arrêtera 
définitivement  la  dépense ,  et,  si  la  recette  excède  la  dépense ,  il  sera 
fait  à  chaque  homme  la  répartition  de  la  somme  qui  restera  en  caisse. 

Art.  1(>.  —  Le  chef  de  brigade  commandant  est  chargé  de  l'exé- 
cution des  ordres  contenus  dans  la  présente  organisation. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2777.  —  AU  CHARGÉ  D'AFFAIRES  DE  LA  RÉPUBLIQUE, 

A    CONSTANTINOPLE  ' . 

Quartier  général,  Alexandrie,  18  messidor  an  VI  (6  juillet  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  dépêche2  que  je  vous  ai  écrite  à  bord 
de  l'Orient. 

L'armée  est  arrivée;  elle  a  débarqué  près  d'Alexandrie,  et  s'est 
emparée  de  cette  ville  après  quelques  fusillades. 

Nous  sommes  en  pleine  marche  sur  le  Caire. 

Vous  devez  convaincre  la  Porte  de  notre  ferme  résolution  de  conti- 
nuer à  vivre  en  bonne  intelligence  avec  elle. 

Un  ambassadeur  vient  d'être  nommé  pour  s'y  rendre  ,  et  il  ne 
lardera  pas  à  y  arriver. 

Je  désire  que  vous  répondiez  le  plus  tôt  possible  à  ces  différentes 
lettres  et  que  vous  m'en  accusiez  la  réception. 

Collection  Napoléon.  BONAPARTE. 

1  Le  citoyen  Descorches.  —  -  Celte  dépêche  n'a  pas  été  retrouvée. 


224       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 
2778.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  19  messidor  an  VI  (7  juillet  1798). 

Vous  prendrez,  Citoyen  Général,  le  commandement  d'Alexandrie, 
d'Aboukir  et  de  la  colonne  mobile  que  commande  le  général  Dumuy, 
et  qui  est  destinée  à  se  tenir  sur  les  derrières  de  l'armée  pour  faciliter 
ses  communications. 

L'état-major  vous  fera  connaître  les  différents  individus  qui  com- 
posent F  état-major  de  la  place  d'Alexandrie  et  chaque  chef  d'arme  ; 
ils  vous  feront  part  des  ordres  qu'ils  ont  reçus  de  moi  pour  l'organi- 
sation des  différents  services. 

Un  des  objets  les  plus  essentiels  est  de  pourvoir  de  suite  à  l'éta- 
blissement d'un  lazaret  ;  de  suivre  les  différentes  consignes  que  cela 
exige  avec  la  plus  grande  rigueur,  et  de  faire  établir  deux  hôpitaux 
distincts  dans  Alexandrie,  un  pour  les  blessés,  l'autre  pour  les 
malades  ; 

Maintenir,  autant  que  cela  sera  possible,  une  bonne  intelligence 
avec  les  Arabes  ; 

Avoir  les  plus  grands  égards  pour  les  muftis  et  les  principaux 
cheiks  du  pays. 

Dès  l'instant  qu'il  n'y  aura  plus  à  Alexandrie  que  la  garnison,  les 
services  pourront  se  régulariser  et  différents  magasins  s'établir. 

L'escadre  va  mouiller  à  Aboukir.  Elle  doit  chercher  à  mouiller  de 
manière  à  être  protégée  par  les  batteries  que  nous  y  établirons.  Si 
elle  peut  y  réussir,  vous  sentez  combien  il  est  intéressant  de  pousser 
vivement  les  travaux. 

Il  est  également  essentiel  que  le  général  Dumuy  se  mette  en  cam- 
pagne, avec  sa  colonne  mobile,  le  plus  tôt  possible.  La  première 
position  que  je  désirerais  qu'il  vint  occuper,  c'est  entre  Alexandrie 
et  Damanbour,  à  El-Keryoun,  où  il  y  a  beaucoup  d'eau.  L'ordon- 
nateur en  chef  lui  fera  donner  dix  tentes  ,  avec  lesquelles  il  pourra 
camper  avec  la  plus  grande  partie  de  son  monde. 

Il  sera  essentiel  de  lui  recommander  de  faire  nettoyer  les  puits 
d'El-Beydah. 

Il  sera  nécessaire  également  que  vous  veilliez  à  ce  qu'il  y  ait  tou- 
jours sur  le  lac  d'Aboukir,  pour  la  communication  d'Alexandrie  à 
Rosette ,  par  terre ,  une  trentaine  de  barques  du  pays. 

L'état-major  vous  enverra  l'ordre  que  j'ai  donné  pour  l'organisation 
du  pays.  Il  faut  accoutumer  ces  gens  peu  à  peu  à  nos  manières  et  à 
notre  manière  de  voir,  et,  en  attendant,  leur  laisser  entre  eux  une 
grande  latitude  dans  leurs  affaires  intérieures,  surtout  ne  point  se 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).        223 

mêler  de  leur  justice,  qui,  étant  toute  fondée  sur  des  lois  divines, 
tient  entièrement  au  Coran. 

Je  vous  engage  cependant  à  ne  vous  livrer  à  ces  différentes  occu- 
pations que  tout  juste  ce  qu'il  faut  pour  ne  pas  retarder  le  rétablis- 
sement de  votre  santé ,  qu'il  est  plus  essentiel  pour  le  bien  de  l'année 
de  conserver  dans  ces  climats  éloignés  de  la  France  que  partout 
ailleurs. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  ;juerre. 


2779.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA1. 

Quartier  général,  Alexandrie,  19  messidor  an  VI  (7  juillet  1798). 

J'avais  prévu,  Citoyen  Général,  l'inconvénient  qui  devait  vous 
arriver,  et  j'avais  ordonné  à  3  chaloupes  canonnières  de  se  porter  à 
Aboukir.  Elles  sont  parties  à  minuit;  ainsi  elles  doivent  être  arrivées 
à  l'heure  qu'il  est. 

Je  fais  partir  la  demi-galère  avec  la  chaloupe  de  la  frégate  lu  Carrère. 

Je  donne  l'ordre  que  l'on  fasse  partir  25  chaloupes  du  pays.  Tout 
cela  ensemble  vous  fournira  les  moyens  nécessaires  pour  pouvoir 
passer  dans  la  journée. 

J'ai  reçu  des  nouvelles  de  Rosette  :  les  habitants  s'étaient  d'abord 
sauvés  et  sont  ensuite  retournés  dès  l'instant  qu'ils  ont  su  que  nous 
ne  leur  en  voulions  pas.  Hier,  à  si\  heures  du  matin,  toutes  les 
djermes  y  étaient  encore.  Ces  bâtiments  sont  extrêmement  essen- 
tiels, afin  de  pouvoir  communiquer  entre  Alexandrie  et  Rosette  et 
remonter  le  Nil. 

Arrivé  à  Rosette,  et  escorté  par  les  quatre  chaloupes  canonnières 
et  la  demi-galère,  vous  pourrez  faire  embarquer  une  partie  de  votre 
troupe  et  faire  marcher  l'autre  partie  sur  la  rive  ,  et  remonter  ainsi 
de  suite  jusque  vis-à-vis  de  Damanhour,  pour  nous  mettre  en  com- 
munication. En  attendant  que  toute  votre  division  puisse  se  mettre 
en  marche,  vous  enverrez  toujours  une  avant-garde,  parce  qu'il  est 
nécessaire  que,  sur  le  point  du  \il  où  nous  nous  rencontrerons,  il 
y  ait  suffisamment  de  bateaux  pour  pouvoir  y  jeter  de  suite  un  pont. 

BONA  l'Ali  TE. 

L'escadre  appareille  dans  ce  moment-ci;  ainsi  elle  sera  à  Aboukir 
dans  la  journée.  Je  lui  donne  ordre  d'approvisionner  le  fort  ô" Aboukir 
et  d'y  mettre  un  détachement  de  la  69e,  qu'elle  a  encore  à  bord.  Si 

i  A  Aboukir. 

h.  13 


226       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie1'.  —  AN  VI  (1798). 

vous  n'aviez  pas  encore  effectué  votre  passage  entièrement,  et  que 
vous  eussiez  des  besoins,  l'amiral  vous  fera  donner  eau,  vivres  et 
autres  rafraîchissements. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2780. —AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Alexandrie,  19  messidor  an  VI  (7  juillet  1798). 

Je  vous  prie  de  mener  avec  vous,  Citoyen  Général,  les  chevaux 
que  vous  avez  trouvés  et  qui  appartiennent  au  général  Desaix;  ils  se 
sont  échappés  pendant  la  nuit.  Vous  les  lui  rendrez  la  première  fois 
que  vous  le  rencontrerez.  Trois  de  ces  chevaux  sont  arrivés  au  village 
d'Edkou  ;  envoyez  l'ordre  de  suite  pour  qu'on  les  envoie  à  Damanhour. 

Je  viens  de  recevoir  des  nouvelles  de  Rosette  de  ce  matin  :  les 
Mameluks  s'en  sont  allés  et  le  peuple  est  très-soumis. 

Le  général  Andréossy  est  parti  avec  2,000  hommes  de  canonniers, 
sapeurs  ou  charretiers  d'artillerie,  pour  aller  vous  rejoindre.  Faites- 
leur  procurer  des  vivres ,  et  envoyez-nous-les  avec  votre  avant-garde 
sur  le  Nil ,  avec  les  bâtiments  nécessaires  pour  construire  un  pont. 

Deux  cents  hommes  de  la  75e  sont  également  partis  pour  vous 
rejoindre. 

Dès  l'instant  que  quatre  des  chaloupes  canonnières  seront  arrivées 
à  Rosette,  faites-leur  remonter  le  Nil  jusque  vis-à-vis  de  Damanhour. 

Le  général  Menou ,  qui  doit  commander  à  Rosette  en  attendant 
qu'il  soit  parfaitement  rétabli ,  doit  partir  demain. 

Je  compte  que,  dans  la  nuit  du  21  au  22,  ou  au  plus  tard  le 
22  au  matin ,  vous  aurez  du  inonde  par  le  travers  de  Damanhour. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

P.  S.  Je  pars  pour  Damanhour,  où  je  serai  demain  matin. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2781.  — AU  GÉNÉRAL  ANDRÉOSSY. 

Quartier  général,  Alexandrie,  19  messidor  an  VI  (7  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Andréossy  de  partir  au- 
jourd'hui ,  à  trois  heures  après  midi ,  pour  eNécuter  l'ordre  qu'il  a 
reçu  hier  de  se  rendre  à  Rosette  par  Aboukir. 

Arrivé  à  Rosette,  la  première  opération  du  général  Andréossy  sera 
de  s'emparer  de  tous  les  bateaux  qu'il  pourra  ramasser,  et  de  leur 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  VI  (179S).       227 

faire  remonter  le  Xil  jusqu'à  la  hauteur  de  Damanhour,  afin  de  pou- 
voir y  construire  un  pont. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2782.  — AU  SOIS-CHEF  DE  L'ÉTAT-MAJOR. 

Quartier  général,  Alexandrie,  19  messidor  an  VI  (7  juillet  17!>s  |, 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  prévenir  l'état-major  général  de  se 
tenir  prêt  à  brider  à  cinq  heures  précises  '  pour  partir;  vous  prévien- 
drez le  général  Dumas,  les  généraux  Dommartin  et  Caffarelli,  et 
L'ordonnateur  en  cbef  Suc]  . 

Vous  leur  direz  que  Ton  marchera  en  deux  divisions;  tous  les 
officiers ,  commissaires  des  guerres  ou  agents  en  cbef  qui  sont  montés, 
suivront  le  général  en  cbef,  qui  marche  avec  la  cavalerie.  Tous  les 
autres  individus  et  les  bagages  marcheront  avec  les  guides  à  pied;  le 
point  de  réunion  de  ce  qui  marchera  avec  les  guides  à  pied  sera  sur 
la  place. 

Les  adjoints  aux  adjudants  généraux  Buscaille  et  Jarricr  sont 
chargés  de  diriger  la  marche  de  cette  colonne.  Vous  donnerez  des 
ordres  en  conséquence  au  plus  ancien  des  deux.  Ils  suivront  la  route 
de  Damanhour. 

Ils  ne  se  mettront  en  route  qu'au  moment  où  partira  le  général  en 
chef. 

Tous  ceux  qui  marcheront  avec  le  général  en  chef  se  réuniront 
chez  lui.  On  préviendra  que  la  générale  sera  battue  à  trois  heures. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2783.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,   19  messidor  an  VI   ("  juillet  179SV 

Bonaparte,  membre  de  L'Institut  national,  général  en  chef, 
ordonne  : 

Article  1er.  —  L'ordonnateur  en  chef  nommera  une  commission 
pour  chaque  chef-lieu  de  province,  pour  mettre  les  scellés  sur  les 
biens  et  effets  des  Mameluks  et  autres  personnes  appartenant  à  des 
puissances  en  guerre  avec  la  France,  et  en  faire  l'inventaire. 

Art.  '1.  —  L'administrateur  des  finances  de  l'armée  nommera  un 
agent  dans  chaque  chef-lieu;  cet  agent  remplira,  auprès  desdites 
commissions ,  les  fonctions  de  contrôleur. 

1  De  l'après-midi. 

15. 


228       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Art.  >\.  —  Ce  commissaire  sera  en  même  temps  chargé  de  sur- 
veiller la  perception  des  contributions  directes  et  indirectes  qui  sont 
perçues  par  les  différentes  autorités  du  pays.  Il  correspondra  direc- 
tement avec  l'administrateur  des  finances. 

Art.  4.  —  Les  fonds  provenant  de  quelque  objet  que  ce  soit 
devront,  douze  heures  après  qu'ils  auront  été  reçus,  être  versés 
entre  les  mains  du  préposé  du  payeur,  et,  le  plus  qu'il  sera  possible, 
entre  les  mains  du  payeur  même. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mrae  de  la  Morinière. 


2784.— ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,   19  messidor  an  VI   (7  juillet   1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'état-major  général  laissera  un  adjoint  à  Alexan- 
drie pour  faire  débarquer  les  imprimeries  française ,  arabe  et  grecque. 

Art.  2.  —  Ces  imprimeries  seront  établies  dans  la  maison  du 
consul  de  Venise ,  de  manière  que  d'ici  à  quarante-huit  heures  on 
puisse  y  imprimer,  en  français  ou  en  arabe,  tout  ce  qui  pourrait  être 
envoyé  du  quartier  général. 

Art.  3.  — Dès  l'instant  que  l'imprimerie  arabe  sera  établie,  on 
imprimera  4,000  proclamations  arabes. 

Art.  4.  —  Il  sera  accordé  la  subsistance  au  prote  et  aux  ouvriers 
composant  l'imprimerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2785. —A  SEID  MOHAMMED  EL-KORAIM1. 

Quartier  général,   Alexandrie,   19  messidor  an  VI  ^7  juillet  179S). 

Le  général  en  chef,  extrêmement  satisfait  de  la  conduite  qu'a 
tenue  depuis  l'arrivée  de  l'armée  française  Seid  Mohammed  el-Ko- 
raïm,  le  nomme  à  la  place  de  gouverneur  de  l'arrondissement 
d'Alexandrie.  11  lui  transmettra  ses  ordres  par  le  général  Kleber,  qui 
commande  tout  l'arrondissement,  ce  qui  ne  l'empêchera  pas  de  cor- 
respondre avec  le  général  en  chef  toutes  les  fois  qu'il  le  désirera. 

Le  général  Kleber  s'adressera  à  lui  pour  tous  les  besoins  qu'il 
pourra  avoir  pour  le  service  de  l'armée  française  el  la  police  de 
l'arrondissement  des  Arabes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Gouverneur  d'Alexandrie  avant  l'arrivée  des  Français. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       229 
2780.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général ,  Alexandrie,  19  messidor  an  VI  (7  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  recevoir  le  citoyen 
Auguste  Damas,  aide  de  camp  du  général  Kleber,  à  la  place  de 
chel  d'escadron ,  en  conséquence  de  la  bravoure  qu'il  a  montrée  a 
l'attaque  d'Alexandrie. 

Vous  ferez  recevoir  également  le  citoyen  Duplessis ,  cbef  de  bri- 
gade à  la  suite  du  3e  régiment  de  dragons,  à  la  place  de  cbef  de 
brigade  du  7e  régiment  de  hussards. 

Je  vous  prie  également  de  m'envoyer  les  états  de  service  du  chef 
de  brigade  Baudot,  pour  qui  le  général  Kleber  demande  le  grade 
d'adjudant  général. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  général,  faire  reconnaître  comme 
capitaine  le  citoyen  Poucbelon ,  quartier-maître,  lieutenant  de  la  32e, 
qui  s'est  distingué  dans  les  différentes  affaires,  et  particulièrement  à 
Alexandrie; 

Et  à  la  place  de  sous-lieutenant ,  le  citoyen  Baptiste,  sergent  à  la 
18e  demi-brigade,  qui  s'est  constamment  distingué  dans  toutes  les 
affaires,  et  spécialement  dans  celle  d'Alexandrie. 

Vous  les  ferez  reconnaître  dans  la  journée. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2787.  — AU  GÉNÉRAL  REYNIER1. 

Quartier  général,  Damanhour,  21  messidor  an  VI  (9  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Beynier  de 
partir  aujourd'hui,  à  cinq  heures  précises  après  midi,  avec  toute  sa 
division,  pour  se  rendre  à  Kl-Hahmànyeh,  où  il  prendra  une  position 
militaire.  11  prendra  tous  les  moyens  pour  procurer  à  sa  division  des 
subsistances  ;  il  tachera  d'en  réunir  également  pour  le  reste  de  l'armée. 

Il  arrêtera  tous  les  bateaux  qui  remonteront  le  Nil,  et,  s'il  y  a  des 
subsistances,  il  en  donnera  avis  à  l'ordonnateur  en  cbef. 

Il  est  prévenu  que  la  division  du  général  Desaix  se  rendra  à  Mi- 
nyet-Salàmed ,  à  une  heure  en  avant  de  lui,  en  remontant  le  Nil,  de 
manière  qu'elle  le  couvre  du  côté  du  Caire. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

P.  S.  Je  vous  préviens  que  je  donne  l'ordre  au  général  Dumas  de 

1  A  Damanhour. 


230       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  VI  (1798). 

vous  donner  ce  qu'il  y  u  de  monté  du  18e  de  dragons,  et  qu'ils  sui- 
vront votre  division. 

Dépôt  de  la  guerre. 


27XK.  —  AL   GÉNÉRAL  REVXIER. 

Quartier  général,  Damanliour,  21  messidor  an  l'I   (9  juillet  1798). 

En  arrivant  à  El-Rahmànyeh ,  vous  expédierez  un  exprès  à  Dev- 
ront avec  la  lettre  ei-jointe  au  général  Dugua. 

Vous  expédierez  également  un  bateau  pour  Rosette  ;  vous  ferez 
connaître  au  général  Menou  que  je  serai  demain  à  El-Rahmànyeh. 
Vous  donnerez  Tordre  à  ce  bateau  de  toucher  à  Deyrout  pour  donner 
avis  au  commandant  de  l'avant-garde  du  général  Dugua  de  la  position 
que  vous  occupez. 

Vous  enverrez  un  détachement  à  Foueh  pour  y  faire  ramasser  tous 
les  riz  et  approvisionnements  nécessaires  pour  l'armée,  et  les  faire 
monter  à  El-Rahmànyeh. 

On  vient  de  trouver  ici  deux  cents  bœufs  et  buffles  dans  les  mai- 
sons de  Damanliour,  quoique  les  habitants  jurassent  depuis  deux 
j.ours  qu'ils  n'en  avaient  point. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2789.  —  AL  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Damanliour,  21  messidor  an  VI  (0  juillet  1198). 

Dès  l'instant  que  vous  aurez  reçu  la  présente  lettre,  Citoyen  Gé- 
néral, vous  voudrez  bien  envoyer  à  El-Rahmànyeh  le  plus  de  riz 
qu'il  vous  sera  possible.  J'y  serai  demain  avec  toute  l'armée.  Nous 
n'attendons  que  votre  arrivée ,  avec  une  partie  quelconque  de  l'es- 
cadre légère,  pour  marcher  sur  le  Caire.  Envoyez  de  mes  nouvelles 
à  Rosette  et  Alexandrie. 

Salut.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2790.  —  AL  GÉNÉRAL  BON. 

Quartier  général,  Damanliour,  21  messidor  an  VI   (9  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bon  de  faire  son  possible 
pour  avoir  des  subsistances  pour  deux  jours,  y  compris  son  biscuit, 
sans  comprendre  la  journée  de  demain. 

Le  général  Bon  partira  après-demain  23,  avec  sa  division,  à  deux 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\"  VI  (1798).       2:U 

heures  du  malin,  pour  arriver  au  jour  à  El-Rahmànyeh ;  elle  y  res- 
tera jusqu'à  nouvel  ordre. 

Le  général  Boil  est  prévenu  que  la  brigade  de  cavalerie  commandée 
par  le  général  Leclerc  suit  les  mouvemenls  de  sa  division  et  reste  à 
ses  ordres. 

Le  général  en  chef  laisse  également  jusqu'à  après-demain ,  à  Da- 
manhour,  tous  les  hommes  à  pied  des  troupes  à  cheval;  ils  partiront 
avec  votre  division,  ainsi  que  le  général  Zajonchek,  qui  commande 
à  Damanhour. 

Le  général  Bon  leur  donnera  des  ordres  pour  le  départ,  et  leur 
fera  donner  des  vivres. 

Vous  aurez  soin  d'amener  avec  votre  division  tous  les  Français  qui 
pourraient  être  arrivés  à  Alexandrie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

-2791.  —  AL  GÉNÉRAL  DESA1X. 

Quartier  général,  Damanhour,  "21  messidor  an  VI  i9  juillet  1798) 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Desaix  de  partir  demain  22, 
une  heure  avant  le  jour ,  avec  sa  division ,  pour  se  rendre  à  Minyet- 
Salàmeh. 

Le  général  Desaix  aura  avec  lui  la  brigade  de  cavalerie  comman- 
dée par  le  général  Mireur,  et  actuellement  par  le  général  Davout.  Les 
hommes  à  pied  de   cette  brigade  resteront  à  Damanhour  jusqu'à 

nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2792.  —  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Damanhour,  21  messidor  an  Vf     <i  juillet  179S) 

Le  général  en  chef  a  taxé  le  prix  des  denrées  ainsi  qu'il  suit  : 

Une  oie 26  sous  ou  35  paras. 

Une  poule 15  id.  :2<)  idem. 

Une  paire  de  pigeons.    ...  1H  id.  2't  idem. 

Viande  de  mouton 8  id.  11  idem. 

Viande  de  bœuf. 6  id.  10  idem. 

3  œufs 3  liards  ou      1  idem. 

La  livre  de  riz 2  sous  ou      3  idem. 

La  livre  de  lentilles 3  liards  ou      1  idem. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


232       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
2793.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général ,  El-Rahmànyeh  ,  22  messidor  an  VI  (10  juillet  1798). 

Votre  avant-garde,  Citoyen  Général,  est  arrivée  à  El-Rahniànyeli. 
Le  général  Desaix  a  en  ce  matin  une  échauffe-urée  avec  un  millier  de 
Mameluks  à  cheval.  Ils  n'ont  pas  paru  faire  une  trop  bonne  conte- 
nance; ils  ont  eu  une  douzaine  de  chevaux  tués  et  quelques  hommes. 

Je  n'attends  que  votre  arrivée  et  celle  des  chaloupes  canonnières 
pour  me  mettre  en  grande  marche  sur  le  Caire.  J'espère  que  ce  sera 
l'affaire  de  la  journée  de  demain. 

Communiquez  cette  lettre  au  général  Menou  et  au  général  Kleber. 

Vous  sentez  combien  il  est  nécessaire  d'activer  l'entrée  dans  le  Xil 
de  toute  la  flottille  légère.  Ecrivez  au  citoyen  Perrée  que  ,  s'il  tarde  , 
il  nous  deviendra  inutile. 

Ecrivez  également  pour  qu'on  active  l'arrivée  des  bâtiments  chargés 
de  cartouches  et  d'artillerie. 

Le  pays  est  superbe.  Tout  va  ici  au  gré  de  nos  désirs. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2794.  —AU  GÉNÉRAL  REYXIEK'. 

Quartier  général,  El-Rahmànyeh ,  22  messidor  an  VI  (10  juillet  1798). 

L'intention   du  général  en    chef  est   que  vous    armiez   quelques 

bateaux,  dans  lesquels  vous  mettrez  des  détachements  d'infanterie, 

qui  parcourront  demain  les  villages  sur  les  deux  rives  du  Xil  pour 

vous  procurer  les  subsistances  nécessaires  à  votre  division  et  à  l'armée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2795.  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  El-Rahmànyeh,  24  messidor  an  VI  (12  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Desaix  de  partir  aujour- 
d'hui, vers  les  quatre  heures  après  midi,  pour  faire  l'avant-garde  de 
l'armée  et  marcher  au  premier  village  qu'il  rencontrera,  de  la  posi- 
tion qu'il  occupe  sur  la  route  du  village  de  Chobràkhy  t ,  où  est  l'ennemi. 

Le  général  en  chef  se  rendra  ce  soir  à  Minyet-Salàmeh  avec  le  reste 
de  l'armée ,  qui  y  prendra  position  cette  nuit. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  A  KI-Rahmânyeh. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       2*5 
2796.  —  AU  GÉNÉRAL  BON. 

Quartier  général,  El-Rahmânyeh  .  24  messidor  an  VI  (12  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Hou  de  partir  aujourd'hui, 
à  quatre  heures  après  midi,  pour  se  rendre  au  village  de  Minyet- 
Salàmeh. 

L'intention  du  général  en  chef  est  de  s'approcher  du  village  de 
Chobràkhyt,  où  l'on  dit  qu'est  l'ennemi,  et  de  l'attaquer  demain  à 
la  pointe  du  jour. 

Le  quartier  général  sera  ce  soir  à  Minyet-Salâmeh. 

La  division  du  général  Desaix,  qui  lait  l'avant-garde  de  l'armée, 

est  au  premier  village  en  avant  de  Minyet-Salâmeh. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2797.  —  AU  GÉNÉRAL  REYNIER. 

Quartier  général.  El-Rahmânyeh,  2i  messidor  an  VI  (12  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Reynier  de  partir  aujour- 
d'hui,  à  quatre  heures  après  midi,  pour  se   rendre  au  village  de 
Minyet-Salâmeh,  où  il  prendra  position  près  de  la  division  du  général 
Bon,  qui  a  ordre  de  se  rendre  au  même  village. 
.    Le  quartier  général  sera  ce  soir  à  Minyet-Salâmeh. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2798.  —  AU  GÉNÉRAL  VIAL. 

Quartier  général,  El-Rahmânyeh ,  24  messidor  an  VI  (12  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Vial  de  partir  aujourd'hui, 
à  quatre  heures  après  midi,  pour  prendre  la  queue  de  la  division  du 
général  Reynier,  en  gardant  l'intervalle  convenable,  et  de  se  rendre 
à  Minyet-Salâmeh  ,  où  il  prendra  position. 

Il  est  prévenu  que  le  quartier  général  sera  ce  soir  à  Minyet- 
Salâmeh. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Vial  d'escorter  avec  sa 
division  les  équipages  du  quartier  général,  gardés  par  trois  compa- 
gnies de  grenadiers  de  la  19e  demi-brigade  de  bataille,  les  guides  à 
pied  de  l'armée  et  deux  pièces  d'artillerie. 

L'ordre  est  donné  aux  équipages  de  se  trouver,  à  quatre  heures 
moins  un  quart,  à  la  division  Vial. 

Le  général  Vial  enverra  néanmoins  un  officier  de  son  état-major, 


234       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  r.  —  AN  VI  (179S). 

à  trois  heures  et  demie,  pour  conduire  ces  équipages  au  lieu  qu'il 

indiquera  et  qu'il  croira  le  plus  convenable  pour  rejoindre  sa  division. 

Par  ordre;  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2799.  —  AU  GENERAL  DUGUA. 

Quartier  général,  El-Rahmânyeli ,  24  messidor  an  VI  (12  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Dngua  de  partir  ce  soir,  à 
cinq  heures ,  pour  l'aire  l'arrière-gardc  de  l'armée ,  pour  se  rendre  au 
village  de  Minyet-Salàmeh,  où  sera  ce  soir  le  quartier  général. 

Il  aura  l'attention  de  faire  faire  des  patrouilles,  avant  son  départ, 
dans  le  village  d'El-Rahmànyeh,  de  manière  à  ne  laisser  aucun  Fran- 
çais derrière  lui. 

S'il  y  avait  des  hommes  à  pied  des  troupes  à  cheval  qui  n'eussent 
pas  pu  être  embarqués,  ils  joindront  la  division,  ainsi  que  tout 
autre  Français,  de  manière  à  ce  qu'il  ne  reste  qui  que  ce  soit  der- 
rière lui. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2800.  — AU  CHEF  DE  DIVISION  PERRÉE. 

Quartier  général,  El-Rahmànych  ,  24  messidor  an  VI   (12  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Perrée  de  partir  à  cinq 
heures  du  soir,  pour  se  rendre  vis-à-vis  le  village  de  Minyet-Salà- 
meh, où  sera  le  quartier  général;  il  escortera  toules  les  djermes. 

Aussitôt  que  l'armée  se  mettra  en  mouvement,  il  appareillera  pour 
tâcher  de  prendre  position  vis-à-vis  de  Chobràkhyl. 

Il  est  prévenu  que  le  citoyen  Andréossy  a  ordre  de  s'embarquer  à 
bord  du  Cerf1 .  Ce  général  indiquera  au  chef  de  division  Perrée  tous 
les  mouvements  à  faire  pour  soutenir  l'armée  de  terre  dans  les  cir- 
constances où  il  en  serait  besoin. 

Le  général  Zajonchck  est  sous  ses  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2801.  — INSTRUCTIONS  AU  GÉNÉRAL  ANDRÉOSSY. 

Quartier  général,  El-Rahmànyeh ,  24  messidor  an  VI  (12  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  que  le  général  Andréossy  s'embarque 
sur  l'amiral  de  la  flottille;  l'intention  du  général  en  chef  est  d'atta- 

1  Bâtiment  amiral  de  la  flottille  du  Nil. 


CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I"1".  —  AX  VI  (1798).        2:)5 

quer,  demain  à  la  pointe  «lu  jour,  l'ennemi  que  loti  dit  être  au  vil- 
lage de  Chobràkhyt. 

L'intention  du  général  eu  chef  est  qu'à  la  pointe  du  jour  vous 
preniez  position  devant  Chobràkhyt ,  que  vous  suiviez  tous  les  mou- 
vements de  l'année,  et  que  vous  les  favorisiez  en  embossant  plusieurs 
bâtiments  sur  les  lianes  de  rennemi,  du  moment  que  L'armée  l'atta- 
querait, mais  ayant  soin  de  vous  mettre  assez  en  arrière  de  l'ennemi 
pour  ne  pas  tirer  sur  nos  gens. 

Pendant  l'affaire ,  un  bâtiment  devra  s'approcher  du  village  le  plus 
près  des  derrières  de  l'armée,  afin  de  recueillir  les  blessés  qu'on  y 
portera  et  servir  d'ambulance. 

Le  général  en  chef  autorise  le  général  Andréossy  ,  lorsqu'il  verra 
la  bataille  engagée,  de  faire  une  descente  sur  les  derrières  de  l'en- 
nemi, de  s'y  barricader  et  de  s'y  retrancher,  de  manière  qu'il  n'ait 
rien  à  craindre  de  la  cavalerie  ennemie. 

Au  surplus,  le  général  Andréossy  s'arrêtera  à  Minyet-Salàmeh 
pour  y  prendre  les  derniers  ordres  du  général  en  chef,  qui  y  couchera 
ce  soir. 

Si  cependant  le  général  en  chef  était  parti  avant  que  la  flottille 

arrivât  à  Minyet-Salàmeh,  ce  qui  n'est  pas  présumable,  le  général 

Andréossy  exécutera  les  instructions  ci-dessus. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2802.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

(extrait.) 
Quartier  général,  Rl-Kalimùnyeii ,  -i  messidor  an  VI  (12  juillet  1798). 

Le  général  en  chef,  dans  sa  proclamation,  a  prévenu  l'armée  qu'il 
fait  la  guerre  aux  Mameluks  et  non  aux  habitants  du  pays,  dont  il 
est  l'ami.  Depuis  l'arrivée  des  hommes  à  pied  des  troupes  à  cheval, 
quelques-uns  se  permettent  d'entrer  de  force  dans  les  maisons.  Le 
général  en  chef  rend  les  officiers  commandant  ces  détachements  res- 
ponsables de  tout  désordre.  Us  emploieront  une  partie  des  troupes 
à  cheval  non  montées  pour  faire  de  fréquentes  patrouilles. 

Le  général  Dumas  et  le  général  Zajonchek  donneront  des  ordres 
en  conséquence. 

Dans  l'ordre  du  21  messidor,  le  général  en  chef  a  défendu  expres- 
sément que  les  soldats  se  permissent  de  tirer  dans  le  camp,  sous 
prétexte  de  décharger  leurs  armes,  ce  qu'ils  doivent  faire  avec  des 
tire-bourre.  Ce  matin,  sous  ce  prétexte,   il    s'est   fait   nue  fusillade 


236       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

contraire  à  Tordre.  Le  général  en  chef  recommande  plus  de  surveil- 
lance aux  généraux,  adjudants  généraux  et  chefs  de  corps. 

Si  le  manque  absolu  de  tire-bourre  obligeait  de  décharger  les 
armes  en  les  tirant,  les  chefs  de  corps  réuniront  les  hommes  por- 
teurs de  ces  armes ,  et ,  après  avoir  prévenu  le  général  en  chef  et 
L'état-major  général,  on  les  déchargerait  ensemble,  dans  un  lieu 
indiqué  ;  mais  ce  ne  serait  que  dans  le  cas  du  manque  absolu  de  tire- 
bourre ,  qui  ne  peut  avoir  lieu,  puisqu'il  y  en  a  dans  chaque  com- 
pagnie. 

Les  chefs  recommanderont  aux  soldats  de  très-peu  manger  de  ce 
qu'on  appelle  citrouilles  ou  melons  d'eau ,  à  moins  qu'elles  ne  soient 
cuites  :  alors  elles  sont  saines  et  nourrissantes. 

Les  généraux  auront  le  plus  grand  soin  d'instruire  les  gardes  du 
camp  sur  la  surveillance  que  doivent  avoir  les  grand'gardes.  On 
ne  saurait  trop  se  garder,  mais  en  même  temps  ne  pas  donner 
d'alertes  inutiles. 

Comme  les  alertes  peuvent  être  très-fréquentes  ,  les  généraux  doi- 
vent prendre  à  l'avance  leurs  dispositions  et  avoir  tout  prévu. 

Dans  la  nuit  du  23  au  24,  le  général  en  chef  est  instruit  que  plu- 
sieurs postes  n'avaient  ni  le  mot  d'ordre  ni  le  mot  de  ralliement.  Il 
invite  les  généraux  de  division  à  prendre  les  mesures  pour  qu'un 
pareil  oubli  ne  se  renouvelle  plus.  Ils  feront  également  prévenir  les 
troupes  de  ne  pas  tirer  hors  de  portée  et  de  ne  pas  employer  inutile- 
ment des  munitions  qu'il  faut  conserver  pour  des  occasions  plus  utiles. 

Le  général  de  ronde  du  24  au  25  est  le  général  de  brigade  Fugière. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2803.  —  AU  GÉNÉRAL  MËNOU. 

Quartier  général,  Châbour,  27  messidor  an  VI  (15  juillet  1798). 

Xous  sommes  à  Chàbour,  et  nous  partons  à  l'instant  pour  nous 
rendre  six  lieues  plus  loin.  L'état-major  vous  a  instruit  que  nous 
avons ,  avant-hier  ,  rencontré  et  battu  l'ennemi.  Mourad-Bey  et  3,000 
ou  4,000  Mameluks  à  cheval,  une  vingtaine  de  pièces  de  canon 
et  quelques  chaloupes  canonnières  voulaient  nous  empêcher  de  pas- 
ser le  rivage  de  Ghobràkhyt.  Xous  lui  avons  pris  ses  canons;  nous 
lui  avons  tué  ou  blessé  une  cinquantaine  d'hommes,  parmi  lesquels 
plusieurs  des  principaux  chefs.  Une  chaloupe  canonnière  ,  sur  laquelle 
était  le  commandant  turc,  a  sauté.  Depuis  ce  jour-là,  les  Mameluks 
fuient  nuit  et  jour.  Il  est  probable  que  nous  ne  les  verrons  pas  avant 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).       237 

le  Caire.  Faites-nous  passer  les  bateaux  chargés  d'artillerie  ;  nous 
avons  grand  besoin  de  munitions. 

Faites  part  de  cette  lettre  au  général  Klebcr  et  à  l'amiral  Brueys. 

Salut. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2804.  —  Ai:  GÉNÉRAL  1)1  Ml V. 

Quartier  général,  Cliàbour,  "27  messidor  an  VI   (15  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Duinuy  de  se  porter,  avec 

sa  colonne  mobile,  sur  la  rive  gauche  du  Nil,  à  moitié  chemin  de 

Rosette  au  Caire,  afln  de  nous  rendre  maîtres  de  la  communication. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2805.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  FERRÉE 

ET    AUX    GÉNÉRAUX    DE    DIVISION    DESAIX ,    REYNIER ,    BON,    V'IAL ,    DUGUA 
ET    Z  A  JONCHEE. 

Quartier  général,  Cliàbour,  27  messidor  an  VI   (15  juillet  1798). 

Il  est  ordonné  au  général  Ferrée  de  se  rendre  avec  la  flottille  vis- 
à-vis  du  village  de  Koum  Cheryk. 

Ordre  à  la  division  Desaix  et  à  celle  Reynier  de  se  rendre  à  Koum 
Cheryk. 

Ordre  à  la  division  Ron  et  à  celle  Vial  de  se  rendre  à  Souàf. 

Ordre  à  la  division  Dugua  (réserve)  de  se  rendre  à  El-XJegylch. 

Ordre  au  général  Zajoncbek  de  se  rendre  vis-à-vis  de  Koum 
Cheryk. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2800.  — AUX  GÉNÉRAUX  DUGUA,  VIAL  ET  BON. 

Quartier  général,  Cliàbour,  27  messidor  an  VI  (15  juillet  1798  i. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Dugua  de  partir  avec  sa 
division  d'El-Negyleh ,  demain  à  deux  heures  du  matin,  pour  se 
rendre  à  Koum  Cheryk,  où  il  prendra  de  nouveaux  ordres  et  où  se 
trouve  ce  soir  le  quartier  général. 

Même  ordre  de  mouvement  au  général  Vial ,  commandant  la  divi- 
sion Menou  ,  et  au  général  Bon. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


238       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VI  (1798). 
2807.  —  AU  GÉXÉRAL  REYNIER. 

Quartier  général,  Koum  Clieryk,  27  messidor  an  VI  (15  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Reynier  de  partir  demain , 

à  deux  heures  du  malin,  pour  suivre  tous  les   mouvements  de  la 

division  du   général  Desaix   et  pour  se  rendre  à  Terràneh  ,  où  il 

prendra  position. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2808.  —  AUX  GENERAUX  DUGUA ,  ROX  ET  VIAL. 

Quartier  général,  Koum  Clieryk.  2K  messidor  an  VI   (16  juillet  1798).. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Dugua  et  à  sa  division  de 
se  rendre  ce  soir  à  Alqàm ,  où  sera  avec  lui  le  quartier  général. 

Ordre  aux  divisions  Ron  et  Vial  de  se  rendre  à  Dimichly. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2809.  —  Al    GÉXÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Alqùni ,  28  messidor  an  VI   (16  juillet  17f>S   . 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Dugua  de  se  rendre,  de- 
main 29  ,  avec  sa  division ,  à  Kafr  Akhmas ,  où  il  prendra  position. 
Le  quartier  général  sera  à  Ahou-Xochàbch.  Vous  partirez  à  deux 

heures  du  matin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2810.  —  AUX  GÉXÉRAUX  REYX1ER,   BOX  ET  VIAL. 

Quartier  général,  A'iqâm ,  28  messidor  an  VI  (16  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Reynier  de  se  rendre ,  de- 
main 29,  avec  sa  division,  à  El-Qatàh.  11  y  sera  précédé  par  le 
général  Desaix.  11  partira  à  deux  heures  du  matin. 

Ordre  aux  généraux  Ron  et  Vial  de  se  rendre  à  Abou-Xochàheh , 

quartier  général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2811.  —AUX  GÉXÉRAUX  DE  DIVISION. 

Quartier  général,   Abuu-Xochàbeh ,  29  messidor  an  VI  (  17  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Dugua  de  se 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       239 

rendre  demain,   avec  sa  division,  à  Ouàrdàn,    où  sera  le  quartier 
général  et  où  l'armée  séjournera. 

Le  même  ordre  est  donné  aux  autres  divisions  de  l'année. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 


2812.  —  Al    GENERAL  HEVXIER. 

Quartier  général,  Ouàrdàn,  30  messidor  an  VI   (18  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Reynier  de  faire 
ôter  à  tous  soldats,  charretiers,  etc.,  de  sa  division,  les  moutons, 
(lièvres,  veaux,  etc.,  qu'ils  pourraient  avoir  pillés,  et  de  les  faire 
remettre  au  commissaire  des  guerres  de  sa  division ,  pour  être  distri- 
bués en  règle  pour  la  subsistance. 

Le  général  Reynier  se  rendra  sur-le-champ,  avec  sa  division,  à 
Abou-Aouàly,  où  va  également  le  général  Desaix. 

Le  général  Reynier  enverra  ce  soir  au  quartier  général,  à  Ouàr- 
dàn, un  état  de  situation,  qui  sera  apporté  par  un  officier  d'état- 
major;  il  y  fera  mention  de  sa  situation,  sous  le  rapport  des  subsis- 
tances, des  malades,  des  hommes  perdus  en  route,  des  munitions. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

P.  S.  Le  général  en  chef  ordonne  que  la  85e  demi-brigade  ne  parte 
d'Ouârdàn  que  lorsque  la  Ae  demi-brigade  légère  du  général  Ron  sera 
arrivée  ici. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2813.  —AUX  GENERAUX  ROX,   VIAL  ET  DUGUA. 

Quartier  général,  Ouàrdàn,  1er  thermidor  an  VI   (19  juillet  1798). 

Le  général  Ron  fera  partir  sa  division  demain ,  à  trois  heures  pré- 
cises du  matin  ,  se  dirigeant  sur  Xikleh ,  où  il  recevra  de  nouveaux 
ordres  de  l'état-major. 

Même  ordre  au  général  Vial,  pour  trois  heures  et  demie  précises 
du  matin. 

Même  ordre  au  général  Dugua  pour  le  même  endroit,  à  quatre 
heures  précises. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2814.  —A  L'OFFICIER  DU  GÉXIE  COMMANDANT  LES  RATEAUX. 

Quartier  général,  Ouàrdàn,   1er  thermidor  an  VI   (19  jnillel  1798). 

11  est  ordonné  à  l'officier  du  génie  commandant  les  bateaux  de  se 


240        CORRESPONMNGE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

rendre  demain  à  Nikleh.  Il  est  prévenu  que  les  dernières  troupes  de 
l'armée  partent  demain,  à  quatre  heures  du  matin.  En  conséquence, 
il  doit  faire  embarquer  les  malades  à  trois  heures. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2815.  —AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  El-Rahâouy,  2  thermidor  an  VI  (20  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne,  au  général  Dugua  de  se  rendre,  avec 
sa  division,  à  El-Rahâouy.  11  en  partira  demain,  à  deux  heures  du 
matin,  et  suivra  le  mouvement  de  la  division  Bon,  qui  sera  à  El- 
Ekhsàs.  Le  commissaire  ordonnateur  mettra  à  la  disposition  du  gé- 
néral Dugua  le  bateau  de  légumes.  Il  enverra  à  Gezàye  chercher  de 
la  paille  pour  ses  chevaux,  s'il  n'en  trouve  pas  à  El-Rahâouy, 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

P.  S.  Le  quartier  général  sera  aujourd'hui  à  Omm-Dynàr. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2816.  —  ALLOCUTION  AVANT  LA  BATAILLE  DES  PYRAMIDES. 

3  thermidor  an  VI  (21  juillet  1798). 

«  Au  moment  de  la  bataille,  Napoléon  avait  dit  à  ses  troupes  en 
»  leur  montrant  les  Pyramides:  Soldats,  quarante  siècles  vous 
«  regardent.  - 

Mémoires  dictés  par  Napoléon  à  Sainte-Hélène  (Campagne  d'Egypte). 


2817.  —  AUX  GHEIKS  ET  NOTABLES  DU  CAIRE. 

Quartier  général,  Gyzeh  ,   4  thermidor  au  VI   (22  juillet  1798). 

Vous  verrez,  par  la  proclamation  ci-jointe,  les  sentiments  qui 
m'animent. 

Hier  les  Mameluks  ont  été  pour  la  plupart  tués  ou  faits  prisonniers, 
et  je  suis  à  la  poursuite  du  peu  qui  reste  encore. 

Faites  passer  de  ce  côté-ci  les  bateaux  qui  sont  sur  votre  rive;  en- 
voyez-moi une  députation  pour  me  faire  connaître  votre  soumission. 

Faites  préparer  du  pain,  de  la  viande,  de  la  paille  et  de  l'orge 
pour  mon  armée,  et  soyez  sans  inquiétude,  car  personne  ne  désire 
plus  contribuer  à  votre  bonheur  que  moi. 

Boxapartk. 

Collection  A'apoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  V.  —  AN  VI  (1798).       2'A 
2H1S.  —  PROCLAMATION. 

Quartier  général,  Gyzeh,  A  thermidor  an  VI  (22  juillet  1"98). 

Peuple  du  Caire,  je  suis  content  de  votre  conduite.  Vous  avez 
bien  fait  de  ne  pas  prendre  parti  contre  moi.  Je  suis  venu  pour  dé- 
truire  la  race  des  Mameluks,  protéger  le  commerce  et  les  naturels 
du  pays. 

Que  tous  ceux  qui  ont  peur  se  tranquillisent;  que  ceux  qui  se  sont 
éloignés  rentrent  dans  leurs  maisons;  que  la  prière  ait  lieu  aujour- 
d'hui comme  à  l'ordinaire,  comme  je  veux  qu'elle  continue  toujours. 
Me  craignez  rien  pour  vos  familles,  vos  maisons,  vos  propriétés,  et 
surtout  pour  la  religion  du  Prophète,  que  j'aime. 

Comme  il  est  urgent  que  la  tranquillité  ne  soit  pas  troublée ,  il  y 
aura  un  divan  de  sept  personnes  qui  se  réuniront  à  la  mosquée  d'El- 
Azhar.  Il  y  en  aura  toujours  deux  près  du  commandant  de  la  place, 
et  quatre  seront  occupées  à  maintenir  la  tranquillité  publique  et  veil- 
ler à  la  police. 

Collection  Napoléon. 

2819.  —  ALI  PACHA  D'EGYPTE. 

Quartier  général,  Gyzeh,  A  thermidor  an  AI  (22  juillet  1"98). 

Je  suis  très-fàché  de  la  violence  que  vous  a  faite  Ibrahim  pour  vous 
forcer  à  quitter  le  Caire  et  à  le  suivre.  Si  vous  en  êtes  le  maître, 
revenez  au  Caire,  vous  y  jouirez  de  la  considération  et  du  rang  dus 
au  représentant  de  notre  ami  le  Sultan. 

Je  vous  ai  écrit  d'Alexandrie  la  lettre  ci-jointe  ',  et  j'ai  chargé  le 
commandant  de  la  caravelle  de  vous  la  faire  remettre;  je  suis  assuré 
(pie  vous  ne  l'avez  pas  reçue. 

Par  la  grâce  de  Dieu,   de  qui  tout  dépend,  les  Mameluks  ont  été 

détruits.  Soyez  assuré  et  assurez  la  Porte  que  les  mêmes  armes  que 

nous  avons  rendues  victorieuses  seront  toujours  à  la  disposition  du 

Sultan.  Que  le  ciel  comble  ses  désirs  contre  ses  ennemis! 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

2S20.  —  Ai;  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Gyzeh,  4  thermidor  an  VI  (22  juillet  ]"!18). 

Vous  donnerez  l'ordre  au   chef  de  brigade  Dupuy  de  prendre  le 

1  Pièce  n°  2719. 

iv.  JG 


242       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  l*.  —  AN  VI  (1798). 

commandement  de  la  ville  du  Caire,  dès  l'instant  que  nous  y  serons 
entrés. 

Donnez  l'ordre  au  chef  de  bataillon  Bron  de  prendre  le  comman- 
dement de  la  citadelle  du  Caire ,  sous  les  ordres  du  chef  de  brigade 
Dupuy. 

Donnez  l'ordre  au  général  Bon  de  se  loger  à  la  citadelle  avec  toute 
sa  division,  dès  l'instant  que  nous  en  serons  maîtres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2821.  —  OBDBE. 

Quartier  général,  Gyzeh,  4  thermidor  an  VI  (22  juillet  1798). 

Le  chef  d'état-major  donnera  l'ordre  à  la  division  du  général  Bon 
de  se  rendre  à  la  citadelle  du  Caire. 

Il  respectera  la  maison  du  Pacha,  à  laquelle  il  mettra  une  garde. 

Tous  les  généraux  et  ofGciers  se  cantonneront  également  dans  le 
château. 

Il  n'y  aura  en  ville  que  le  nombre  de  troupes  que  demandera  le 
commandant  de  la  place. 

Le  général  Vial  passera  les  deux  rivières  et  se  mettra  en  position 
de  l'autre  côté,  sans  entrer  dans  la  ville,  jusqu'à  nouvel  ordre. 

L'adjudant  général  Beauvais  se  rendra  de  suite  dans  la  ville,  pour 
y  marquer  mon  logement  et  celui  du  quartier  général. 

Il  chargera  un  Français  habitué  au  pays  de  rester  dans  la  maison 
et  de  prendre  plusieurs  esclaves  du  pays  pour  l'arranger. 

L'adjudant  général  Lagrange  s'y  rendra  également  pour  reconnaître 
où  l'on  pourra  placer  les  cinq  divisions. 

L'aide  de  camp  Eugène  '  s'y  rendra.  Il  sera  de  retour  ce  soir  pour 
me  rendre  compte  de  ce  qu'il  aura  vu. 

Le  général  Dommartin  y  enverra  deux  officiers  d'artillerie ,  un  pour 
prendre  connaissance  du  fort,  et  un  autre  pour  prendre  connaissance 
de  la  place. 

Le  commissaire  ordonnateur  enverra  un  commissaire  des  guerres  et 
un  agent  de  chacun  des  deux  services. 

Le  général  Dommartin  enverra  prendre  au  camp. du  général  Bon 
les  trois  cents  chameaux  qui  y  sont  et  qui  seront  employés  au  service 
de  l'artillerie.  • 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  De  Reauiiarnais. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ur.  —  A\  VI  (1798).        243 
2822.  —  AL  CITOYEN  ESTÈVE. 

Quartier  général,  Gyzeh,  -i  thermidor  an  VI  (22  juillet  1798). 

La  division  maltaise  el  le  bataillon  turc  créé  au  Caire  son!  assi- 
milés aux  troupes  do  l'infanterie,  tant  pour  la  solde  que  pour  les 
autres  indemnités  et  accessoires  accordés  par  les  lois. 

Le  payeur  général  de  l'armée  fera  effectuer  le  payement  de  la  solde, 
aux  époques  où  les  troupes  de  l'armée  en  sont  payées ,  sur  des  états 
certifiés  par  le  chef  de  bataillon,  \isés  par  le  commandant  de  la 
place  et  arrêtés  par  le  commissaire  des  guerres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2823.  —  Al    GÉNÉRAL  BEUTHIER. 

Quartier  général,  Gyzeh,  4  thermidor  an  VI   (22  juillet  1798). 

Vous  ferez  reconnaître  le  citoyen  Dupuy,  chef  de  la  32e  demi- 
brigade ,  comme  général  de  brigade. 

Vous  ferez  reconnaître  le  citoyen  Destaing,  cbef  de  la  l-0  d'infan- 
terie légère,  comme  général  de  brigade  ; 

Le  général  Dommartin,  commandant  en  chef  l'artillerie  de  l'armée, 
comme  général  de  division. 

\  ous  demanderez  au  général  de  division  Bon  un  rapport  sur  les 
chefs  de  bataillon  de  la  4e  légère  et  de  la  32e  de  ligne  qui  se  sont  le 
mieux  conduits,  et  les  plus  capables  de  commander  une  demi-bri- 
gade, avec  l'état  de  leurs  services. 

Vous  ferez  reconnaître  le  citoyen  Lasalle ,  chef  d'escadron  du  7e  de 
hussards,  comme  chef  de  brigade  du  22e  de  chasseurs. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2824.  —  AU  PACHA  DU  CAIRE. 

Quartier  général,  Gyzeh,  5  thermidor  an  VI  (23  juillet  1798). 

L'intention  de  la  République  française,  en  occupant  l'Egypte ,  a 
été  d'en  chasser  les  Mameluks,  qui  étaieut  à  la  fois  rebelles  à  la  Porte 
et  ennemis  déclarés  du  Gouvernement  français. 

Aujourd'hui  qu'elle  s'en  trouve  maîtresse  par  la  victoire  signalée 
que  son  année  a  remportée,  son  intention  est  de  conserver  au  Pacha 
du  Grand  Seigneur  ses  revenus  et  son  existence. 

Je  vous  prie  donc  d'assurer  la   Porte  qu'elle  n'éprouvera  aucune 

16. 


244       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

espèce  de  perte,  et  que  je  veillerai  à  ce  qu'elle  continue  à  percevoir 
le  même  tribut  qui  lui  était  ci-devant  payé. 

Bonaparte. 

Collection  Mapoiéon. 

2825.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  Gyzeh,  5  thermidor  an  VI  (-23  juillet  1798). 

L'état-major  a  dû  vous  donner  Tordre,  Citoyen  Général,  de  vous 
porter,  avec  votre  division,  à  deux  lieues  en  avant  de  Gyzeh,  en 
suivant  les  bords  du  Nil.  Vous  emploierez  la  journée  de  demain  à 
choisir  un  emplacement  qui  ne  soit  pas  inondé  lors  de  la  crue  du 
Nil,  et  qui  cependant  soit  près  du  Nil. 

Mon  intention  est  que  ce  point  soit  retranché  par  trois  redoutes 
formant  le  triangle  et  se  flanquant  entre  elles.  Chacune  de  ces 
redoutes  devra  pouvoir  être  détendue  par  90  hommes,  10  canonniers 
et  deux  petites  pièces  de  canon.  Lorsque  ces  redoutes  seront  ache- 
vées, elles  seront  réunies  entre  elles  par  trois  bons  fossés  qui  forme- 
ront les  courtines,  de  manière  que  ce  triangle  puisse  contenir  toute 
votre  division  et  lui  servir  de  camp  retranché. 

Le  général  du  génie  a  ordre  d'envoyer  un  officier  supérieur  de 
cette  arme  pour  tracer  cet  ouvrage  ;  vous  laisserez  un  officier  du 
génie  de  votre  division ,  tous  vos  sapeurs ,  et  vous  prendrez  même  à 
la  journée  le  plus  de  paysans  que  vous  pourrez ,  pour  pousser  vive- 
ment la  confection  desdits  travaux. 

Vous  y  laisserez  le  général  Belliard,  toute  votre  avant-garde, 
30  hommes  de  cavalerie  et  deux  pièces  de  3,  pour  protéger  la  con- 
fection de  ces  travaux. 

Le  général  d'artillerie  a  ordre  d'y  envoyer  six  pièces  de  canon 
pour  les  redoutes,  et  deux  pièces  de  24  pour  faire  une  batterie  qui 
domine  la  navigation  du  Nil. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Belliard  d'envoyer  des  espions 
et  de  pousser  souvent  des  reconnaissances  au  loin  pour  connaître  ce 
que  font  les  Mameluks,  et  d'envoyer  des  lettres  jusqu'à  cinq  et  six 
lieues  en  remontant  le  Nil,  en  répandant  des  proclamations  et  en 
exigeant  que  les  villages  envoient  des  députés  pour  prêter  le  serment 
d'obéissance. 

Le  H,  à  la  pointe  du  jour,  si  toutes  ces  opérations  sont  finies, 
vous  reviendrez  avec  le  reste  de  votre  division  à  Gyzeh,  où  vous 
recevrez  de  nouveaux  ordres. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Belliard  que,  dès  l'instant  où  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  VI  (1798).       245 

trois  redoutes  seront  susceptibles  de  quelque  défense  et  qu'il  croira 
suffisant  d'y  Laisser  un  bataillon,  il  vous  en  fera  part,  et  je  lui  enverrai 
l'ordre  de  rejoindre  sa  division. 

Vous  ordonnerez  à  l'autre  officier  du  génie  de  votre  division  de 
faire  à  la  main  un  croquis  de  tout  le  pays,  depuis  Gyzeh  à  la  posi- 
tion que  vous  choisirez,  et  aux  Pyramides,  où  est  l'  avant-garde  du 
général  Dugua.  11  aura  soin  de  bien  placer  tous  les  villages  et  de 
spécifier  particulièrement  ceux  qui  sont  habités  par  les  Arabes. 

Bonaparte . 

Comm.  par  M.  Pauthier. 


2826.  —  AU  GENERAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Gjzeh,  5  thermidor  an  VI  (23  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  partir,  demain  à  la 
pointe  du  jour,  votre  avant-garde  avec  une  pièce  de  3  et  30  hommes 
à  cheval,  le  tout  commandé  par  le  général  Verdier;  elle  se  rendra 
aux  Pyramides.  11  fera  connaître,  par  une  circulaire,  cà  tous  les 
Arabes  qui  sont  établis  dans  les  environs,  qu'ils  seront  responsables 
si  les  Arabes  continuent  à  assassiner  les  Français  et  à  nous  faire  la 
guerre  ;  que  je  leur  donne  quarante-huit  heures  pour  prévenir  leurs 
compatriotes  desdites  dispositions  ;  après  quoi,  si  l'on  continue,  je 
sévirai  contre  eux. 

Vous  enverrez  également  avec  cette  avant-garde  tous  vos  sapeurs 
et  un  officier  du  génie. 

Le  général  du  génie  a  ordre  d'y  envoyer  un  officier  supérieur  de 
cette  arme,  lequel  se  concertera  avec  le  général  Verdier  pour  y  tracer 
une  redoute  à  étoile,  capable  de  contenir  100  hommes  et  deux  pièces 
de  canon ,  et  de  les  mettre  à  l'abri  de  toute  attaque  de  la  part  c\v<- 
Arabes. 

Vous  ordonnerez  au  général  Verdier  de  fournir  des  travailleurs  de 
la  demi-brigade  pour  aider  les  sapeurs,  et  de  prendre  des  paysans 
du  pays  pour  travailler. 

Dès  l'instant  que  cette  redoute  sera  achevée,  le  général  Verdict 
m'en  préviendra  ,  et  je  lui  donnerai  l'ordre  de  rejoindre  sa  division. 

Le  général  d'artillerie  a  ordre  de  fournir  deux  pièces  de  canon 
pour  ladite  redoute. 

Vous  ordonnerez  cà  votre  division  de  nettoyer  demain  ses  armes, 
pour  pouvoir,  après-demain,  occuper  la  position  qui  lui  sera  dési- 
gnée de  l'autre  côté  du  Nil. 

Voyez  à  vous  procurer  le  plus  de  bateaux  que  vous  pourrez,  afin 


2V6       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

de  passer  promptemcnt.   J'ai   ordonné  que  Ton  vous  en  envoie  du 
Caire  le  plus  que  Ton  pourra. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2827.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELL1. 

Quartier  général,  Gyzeh  ,   5  thermidor  an  VI  (23  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  envoyer  un  officier  supérieur 
du  génie  avec  l' avant-garde  de  la  division  du  général  Dugua,  qui  part 
demain  pour  se  rendre  aux  Pyramides,  et  un  autre  avec  la  division 
du  général  Desaix,  qui  part  ce  soir  pour  prendre  position  à  deux 
lieues  en  remontant  le  Nil. 

Celui  qui  se  rendra  près  du  général  Desaix  sera  chargé  de  tracer 
trois  redoutes  ou  bastions  retranchés  se  flanquant  entre  eux  et  capa- 
bles d'être  défendus  chacun  par  90  hommes,  10  canonniers  et  deux 
pièces  de  canon.  Ces  trois  redoutes  se  lieront  entre  elles  par  un 
grand  fossé,  ce  qui  formera  un  retranchement  dans  lequel  la  division 
du  général  Desaix  devra  pouvoir  se  camper. 

Le  profil  de  ces  redoutes  doit  être  respectable.  Elles  doivent  surtout 
avoir  un  fossé  très-profond,  et,  sur  toutes  les  parties  les  plus  faibles, 
vous  pouvez  ordonner  que  Ton  fasse  une  grande  quantité  de  brous 
de  loup. 

L'officier  du  génie  qui  ira  aux  Pyramides  devra  tracer  un  fort  à 
étoile,  ou  redoute  brisée,  capable  de  contenir  250  à  300  hommes 
et  pouvant  être  défendue  par  100  hommes  et  deux  pièces  de  canon. 
Le  but  de  cette  redoute  est  de  contenir  les  Arabes.  L'un  et  l'autre 
de  ces  ouvrages  doit  être  à  l'abri  de  l'inondation  du  Nil. 

Celui  que  vous  ferez  établir  à  la  position  du  général  Desaix  aura 
une  batterie  de  deux  pièces  de  24,  qui  doivent  être  placées  de  ma- 
nière à  être  maître  de  la  navigation  du  Nil. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.   le  comte  Caffarelli. 


2828.  —  AL  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Gyzeh,  5  thermidor  an  VI  (23  juillet  1"98). 

Faire  reconnaître  le  capitaine  d'artillerie  d'Anthouard  comme  chef 
de  bataillon,  les  citoyens  Faure  et  Aubry  comme  chefs  de  bataillon 
d'artillerie,  et  le  citoyen  Seguenau,  capitaine  de  la  85e  demi-brigade, 
comme  chef  de  bataillon,  pour  s'être  conduits  avec  distinction  à  la 
bataille  des  Pyramides. 

Dépôt  de  la  guerre.  BONAPARTE. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K.  _  AN  VI  (1798).        247 
2820.  —  ARRÊTÉ, 

Quartier  général,  Gjzeh,  (J  thermidor  au  VI     -1\  juillet  1798) . 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Les  citoyens  Berthollet,  Mongc  et  Magallon  formeront  une 
commission. 

2°  Cette  commission  sera  provisoirement  chargée  de  faire  mettre 
le  scellé  sur  toutes  les  caisses  et  de  le  faire  lever  ;  de  faire  mettre  le 
scellé  sur  tous  les  biens  des  Mameluks  ;  de  prendre  des  mesures  pour 
le  recouvrement  de  toutes  les  contributions  directes  et  indirectes  ;  de 
prendre  toutes  les  mesures  tendant  à  conserver  les  propriétés  et  les 
magasins  nationaux. 

3°  Ils  formeront  des  commissions  ou  nommeront  des  agents  pour 
l'exécution  des  mesures  qu'ils  prendront,  de  manière  à  ne  se  mêler 
que  de  la  direction  et  de  la  surveillance. 

4°  L'état-major  leur  fera  donner  une  garde  et  les  ordonnances  né- 
cessaires. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2830.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Gyzeh  ,  6  thermidor  an  VI   (2-i  juillet  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  or- 
donne : 

Article  1er.  —  La  commission  des  trois  ',  établie  à  Hosettc, 
achètera  sur-le-champ  1,400  quintaux  de  riz,  qu'elle  mettra  à  la 
disposition  de  l'ordonnateur  de  l'armée  navale. 

Art.  2.  —  Elle  mettra  également  1,500  quintaux  de  bois  à  la 
disposition  de  l'ordonnateur  de  l'armée  navale. 

Art.  3.  —  Elle  fera  acheter  100  quintaux  de  tabacs,  qui  seront 
mis  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  de  l'armée  navale. 

Art.  i.  —  Le  commissaire  des  guerres  de  Rosette  mettra 
200  moutons  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  de  la  marine. 

Art.  5.  —  Le  général  commandant  à  Rosette  surveillera  l'exécu- 
tion du  présent  ordre  et  lèvera  tous  les  obstacles  qui  pourraient  se 
présenter. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Fourier,  président;  Panserai,  Legroing. 


218        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  VI  (1798). 

2831.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général ,   Gyzeh,  6  thermidor  an  VI   (24  juillet   1798). 

Je  iais  partir  ce  soir  une  chaloupe  canonnière  et  cinquante  djermes 
toutes  chargées  de  blé  pour  se  rendre  à  Rosette.  Faites-y  embarquer 
im  bataillon  de  la  85e  pour  l'escorte  desdits  bâtiments,  avec  l'adju- 
dant général  Aimeras.  Dès  l'instant  que  ces  djermes  seront  déchar- 
gées à  Rosette,  il  fera  embarquer  dessus  les  équipages  de  l'armée, 
le  vin,  les  selles  et  les  autres  effets,  et,  sous  l'escorte  du  même 
bataillon,   il  les  ramènera  au  Caire. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  cet  adjudant  général  de  brûler  les  villages 
d'où  on  tirerait  sur  les  bâtiments.  En  passant  à  El-Rabmànych ,  il  se 
fera  rendre  compte  de  ce  que  sont  devenus  les  magasins  de  blé  que 
nous  y  avons  laissés.  Il  les  fera  charger  sur  les  djermes  du  pays  et 
les  conduira  à  Rosette,  où  il  les  mettra  à  la  disposition  du  commis- 
saire des  guerres. 

Bonaparte. 

Dépôt  (Je  la  guerre. 

2832.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Gyzeli ,  6  thermidor  an  VI   (24  juillet  1798). 

Mon  intention,  Citoyen  Général,  est  que  l'enceinte  de  Gyzeh 
contienne  : 

Le  dépôt  d'artillerie, 

Le  dépôt  du  génie. 

Le  quartier  général , 

Le  dépôt  de  boulangerie,  avec  six  fours, 

Un  parc  pour  les  bestiaux, 

Et  en  général  des  emplacements  pour  les  différentes  branches  de 
l'administration  ,  et  un  hôpital  de  cent  lits. 

Je  désire  que  vous  en  fassiez  lever  le  plan  et  que  vous  assigniez  à 
chacune  de  ces  parties  une  place. 

Vous  chargerez  un  officier  du  génie  et  les  maçons  qui  sont  à  votre 
disposition  de  la  construction  de  ces  six  fours,  les  maçons  chargés 
de  la  construction  des  fours  de  l'armée  étant  occupés  au  Caire  et  à 
Bôulàq. 

Vous  me  ferez  un  projet  pour  mettre  ce  poste  à  l'abri  d'une 
attaque  de  vive  force. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  s'il  y  aurait  de  l'inconvénient  à 
barrer  le  chemin  qui  sépare  une  partie  de  Gyzeh  de  la  rivière. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


CORRESPONDAiVCE  I)F,  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  VI  (1798).        249 

2833.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Gyzeh,  ti  thermidor  an  VI  (24  juillet  1798). 

Le  dépôl  du  grand  parc  d'artillerie  de  l'armée,  les  ateliers  de 
construction  de  cartouches  et  d'artifices,  celui  de  la  réparation  d'ar- 
mes, seront  placés  dans  l'enceinte  de  Gyzeh. 

Vous  vous  concerterez  avec  le  général  du  génie  pour  l'armement 
de  cette  enceinte,  de  manière  à  en  tenir  éloignés  les  Arabes. 

Vous  ferez  placer  deux  pièces  de  21  dominant  le  Xil. 

Vous  enverrez  six  pièces  de  petit  calibre,  et,  s'il  est  possible,  d'un 
seul,  au  camp  retranché  que  le  général  Desaix  fait  établir  à  deux  ou 
trois  lieues  de  Gyzeh  en  remontant  le  Xil,  et  deux  pièces  de  2i  ou 
de  16  destinées  à  battre  le  Xil. 

Toutes  ces  pièces  devront  être  approvisionnées  chacune  à  00  coups 
à  boulet  et  40  à  mitraille. 

Vous  enverrez  également  deux  ou  trois  petites  pièces  à  la  redoute 
que  l'on  construit  aux  Pyramides  ;  30  coups  à  boulet  et  10  à  mitraille 
suffiront. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2834.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  au  Caire  ,  (i  thermidor  an  \I   (2-i  juillet  1798). 

Citoyens  Directeurs , 
Le  19  messidor,  l'armée  partit  d'Alexandrie  ;  elle  arriva  à  Daman- 
liour  le  20,  souffrant  beaucoup,  à  travers  ce  désert,  de  l'excessive 
chaleur  et  du  manque  d'eau. 

COMBAT  D'EL-RAHMANYEH. 

Le  22,  nous  rencontrâmes  le  Xil  à  El-Habmànyeb ,  et  nous  nous 
rejoignîmes  avec  la  division  du  général  Dugua,  qui  était  venue  par 
Rosette,  en  faisant  plusieurs  marches  forcées.  La  division  du  général 
Desaix  fut  attaquée  par  un  corps  de  7  à  800  Mameluks  qui ,  après 
une  canonnade  assez  vive  et  la  perte  de  quelques  hommes  ,  se  reti- 
rèrent. 

BATAILLE  HE  CHOBRAKHYT. 

Cependant ,  j'appris  que  Mourad-Bey,  à  la  tète  de  son  armée, 
composée  d'une  grande  quantité  de  cavalerie,  ayant  8  ou  10  grosses 
chaloupes  canonnières  et  plusieurs  batteries  sur  le  Xil,  nous  atten- 
dait au  village  de  Chobràkbyt. 

Le  2i  au  soir,  nous  nous  mimes  en  marche  pour  nous  en  appro- 


250       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I':.  —  AN  VI  (1798). 

cher;  le  25,  à  la  pointe  du  jour,  nous  nous  trouvâmes  en 
présence. 

Nous  n'avions  que  200  hommes  de  cavalerie  écloppés  et  harassés 
encore  de  la  traversée.  Les  Mameluks  avaient  un  magnifique  corps 
de  cavaliers,  couverts  d'or,  d'argent,  armés  des  meilleures  carabines 
et  pistolets  de  Londres,  des  meilleurs  sabres  de  l'Orient,  et  montés 
peut-être  sur  les  meilleurs  chevaux  du  continent. 

L'armée  était  rangée ,  chaque  division  formant  un  bataillon  carré , 
ayant  les  bagages  au  centre  et  l'artillerie  dans  les  intervalles  des 
bataillons;  les  bataillons  rangés,  les  2e  et  4e  divisions  derrière  les 
lre  et  3e.  Les  cinq  divisions  de  l'armée  étaient  placées  en  échelons, 
se  flanquant  entre  elles  et  flanquées  par  deux  villages  que  nous 
occupions. 

Le  citoyen  Perrée,  chef  de  division  de  la  marine,  avec  3  chalou- 
pes canonnières,  1  chebec  et  1  demi-galère,  se  porta  pour  attaquer 
la  flottille  ennemie.  Le  combat  fut  extrêmement  opiniâtre.  Il  se  tira 
de  part  et  d'autre  plus  de  1,500  coups  de  canon.  Le  chef  de  division 
Perrée  a  été  blessé  au  bras  d'un  coup  de  canon,  et,  par  ses  bonnes 
dispositions  et  son  intrépidité ,  est  parvenu  à  reprendre  3  chaloupes 
canonnières  et  la  demi-galère  que  les  Mameluks  avaient  prises,  et 
à  mettre  le  feu  à  leur  amiral.  Les  citoyens  Monge  et  Berthollet,  qui 
étaient  sur  le  chebec,  ont  montré,  dans  des  moments  difficiles,  beau- 
coup de  courage.  Le  général  Andréossy,  qui  commandait  les  troupes 
de  débarquement,  s'est  parfaitement  conduit. 

La  cavalerie  des  Mameluks  inonda  bientôt  toute  la  plaine,  déborda 
toutes  nos  ailes  et  chercha  de  tous  les  côtes,  sur  nos  flancs  et  nos 
derrières,  le  point  faible  pour  pénétrer;  mais  partout  elle  trouva  que 
la  ligne  était  également  formidable  et  lui  opposait  un  double  feu  de 
flanc  et  de  front.  Ils  essayèrent  plusieurs  fois  de  charger,  mais  sans 
s'y  déterminer.  Quelques  braves  vinrent  escarmoucher  ;  ils  furent 
reçus  par  des  feux  de  pelotons  de  carabiniers  placés  en  avant  des 
intervalles  des  bataillons.  Enfin  ,  après  être  restés  une  partie  de  la 
journée  à  demi-portée  du  canon,  ils  opérèrent  leur  retraite  et  dispa- 
rurent.  On  peut  évaluer  leur  perte  à  300  hommes  tués  ou  blessés. 

Nous  avons  marché  pendant  huit  jours,  privés  de  tout  et  dans  un 
des  climats  les  plus  brûlants  du  monde. 

Le  2  thermidor,  au  matin,  nous  aperçûmes  les  Pyramides. 

Le  2,  au  soir,  nous  nous  trouvâmes  à  six:  lieues  du  Caire,  et  j'ap- 
pris que  les  vingt-trois  beys,  avec  toutes  leurs  forces,  s'étaient  retran- 
chés à  Embàbeh,  qu'ils  avaient  garni  leurs  retranchements  de  plus 
de  00  pièces  de  canon. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLEOX  I<*    —  AN  VI  (1798).        251 
BATAILLE  DES  PYRAMIDES. 

Le  3 ,  à  la  pointe  du  jour,  nous  rencontrâmes  leur  avant-garde, 
que  nous  poussâmes  de  village  en  village.  A  deux  heures  après  midi, 
nous  nous  trouvâmes  en  présence  des  retranchements  et  de  l'armée 
ennemie. 

J'ordonnai  aux  divisions  des  généraux  Desaix  et  Ileynier  de  pren- 
dre position  sur  la  droite,  entre  Gyzeh  et  Embâbeh,  de  manière  à 
coupera  l'ennemi  la  communication  de  la  haute  Egypte,  qui  était  sa 
retraite  naturelle.  L'armée  était  rangée  de  la  même  manière  qu'à  la 
bataille  de  Chobràkhyl. 

Dès  l'instant  que  Mourad-lîey  s'aperçut  du  mouvement  du  général 
Desaix,  il  se  résolut  à  le  charger.  Il  envoya  un  de  ses  beys  les  plus 
braves  avec  un  corps  d'élite  qui ,  avec  la  rapidité  de  l'éclair ,  chargea 
les  deux  divisions.  On  le  laissa  approcher  jusqu'à  cinquante  pas,  et 
on  l'accueillit  par  une  grêle  de  balles  et  de  mitraille  qui  en  fit  tomber 
un  grand  nombre  sur  le  champ  de  bataille.  Ils  se  jetèrent  dans  l'in- 
tervalle que  formaient  les  deux  divisions ,  où  ils  furent  reçus  par  un 
double  feu  qui  acheva  leur  défaite. 

Je  saisis  l'instant,  et  j'ordonnai  à  la  division  du  général  Bon,  qui 
était  sur  le  Nil,  de  se  porter  à  l'attaque  des  retranchements;  et  au 
général  Vial ,  qui  commandait  la  division  du  général  Menou,  de  se 
porter  entre  le  corps  qui  venait  de  le  charger  et  les  retranchements, 
de  manière  à  remplir  le  triple  but, 

D'empêcher  ce  corps  d'y  entrer; 

De  couper  la  retraite  à  celui  qui  l'occupait  ; 

Et  enfin,  s'il  était  nécessaire,  d'attaquer  les  retranchements  par  la 
gauche. 

Dès  l'instant  que  les  généraux  Vial  et  Bon  furent  à  portée,  ils  or- 
donnèrent aux  lre  et  3e  divisions  de  chaque  bataillon  de  se  ranger  en 
colonnes  d'attaque,  tandis  que  les  2e  et  4e  conservaient  leur  même 
position,  formant  toujours  le  bataillon  carré,  qui  ne  se  trouvait  plus 
que  sur  trois  de  hauteur,  et  s'avançaient  pour  soutenir  les  colonnes 
d'attaque. 

Les  colonnes  d'attaque  du  général  Bon,  commandées  par  le  brave 
général  Bampon ,  se  jetèrent  sur  les  retranchements  avec  leur  impé- 
tuosité ordinaire,  malgré  le  feu  d'une  grande  quantité  d'artillerie, 
lorsque  les  Mameluks  firent  une  charge.  Ils  sortirent  des  retran- 
chements au  grand  galop;  nos  colonnes  eurent  le  temps  défaire 
balte,  de  faire  front  de  tous  cotés,  et  de  les  recevoir  la  baïonnette  au 
bout  du  fusil  et  par  une  grêle  de  balles.  A  l'instant  même,  le  champ 


252        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  K  —  AX  VI   (1798). 

de  bataille  en  fut  jonché.  Nos  troupes  eurent  bientôt  enlevé  les  re- 
tranchements. Les  Mameluks,  en  fuite,  se  précipitèrent  en  foule  sur 
leur  gauche;  mais  le  général  liai  y  était  en  position;  un  bataillon 
de  carabiniers,  sous  le  feu  duquel  ils  étaient  obligés  de  passer,  à 
cinq  pas,  en  lit  une  boucherie  effroyable;  un  très-grand  nombre  se 
jeta  dans  le  Nil  et  s'y  noya. 

Plus  de  400  chameaux  chargés  de  bagages,  50  pièces  d'artillerie, 
sont  tombés  en  notre  pouvoir.  J'évalue  la  perte  des  Mameluks  à 
2,000  hommes  de  cavalerie  d'élite.  Une  grande  partie  des  beys  a  été 
blessée  ou  tuée;  Mourad-lîcy  a  été  blessé  à  la  joue.  Notre  perte 
monte  à  20  ou  30  tués  et  à  120  blessés.  Dans  la  nuit  même,  la  ville 
du  Caire  a  été  évacuée;  toutes  leurs  chaloupes  canonnières,  cor- 
vettes, bricks  et  même  une  frégate,  ont  été  brûlés,  et,  le  4,  nos 
troupes  sont  entrées  au  Caire.  Pendant  la  nuit,  la  populace  a  brûlé 
les  maisons  des  beys  et  commis  plusieurs  excès.  Le  Caire,  qui  a  plus 
de  300,000  habitants,  a  la  plus  vilaine  populace  du  monde. 

Après  le  grand  nombre  de  combats  et  de  batailles  que  les  troupes 
que  je  commande  ont  livrés  contre  des  forces  supérieures  ,  je  ne 
m'aviserais  pas  de  louer  leur  contenance  et  leur  sang-froid  dans 
cette  occasion  ,  si  véritablement  ce  genre  de  guerre  tout  nouveau 
n'avait  exigé  de  leur  part  une  patience  qui  contraste  avec  l'impétuosité 
française;  s'ils  se  fussent  livrés  à  leur  ardeur,  ils  n'auraient  point  eu 
la  victoire ,  qui  ne  pouvait  s'obtenir  que  par  un  grand  sang-froid  et 
une  grande  patience. 

La  cavalerie  des  Mameluks  a  montré  une  grande  bravoure  ;  ils 
défendaient  leur  fortune,  et  il  n'y  a  pas  un  d'eux  sur  lequel  nos  sol- 
dats n'aient  trouvé  trois  ,  quatre  ou  cinq  cents  louis  d'or. 

Tout  le  luxe  de  ces  gens-ci  était  dans  leurs  chevaux  et  leur  arme- 
ment; leurs  maisons  sont  pitoyables.  Il  est  difficile  de  voir  une  terre 
plus  fertile  et  un  peuple  plus  misérable,  plus  ignorant  et  plus  abruti. 
Us  préfèrent  un  bouton  de  nos  soldats  à  un  écu  de  six  francs.  Dans 
les  villages,  ils  ne  connaissent  pas  même  une  paire  de  ciseaux.  Leurs 
maisons  sont  d'un  peu  de  bouc.  Ils  n'ont  pour  tout  meuble  qu'une 
natte  de  paille  et  deux  ou  trois  pots  de  terre.  Ils  mangent  et  consom- 
ment en  général  fort  peu  de  chose.  Ils  ne  connaissent  point  l'usage 
des  moulins;  de  sorte  que  nous  avons  constamment  bivouaqué  sui- 
des tas  immenses  de  blé  sans  pouvoir  avoir  de  farine.  Nous  ne  nous 
nourrissons  que  de  légumes  et  de  bestiaux.  Le  peu  de  grains  qu'ils 
convertissent  en  farine,  ils  le  font  avec  des  pierres,  et,  dans  quel- 
ques gros  villages,  il  y  a  des  moulins  que  font  tourner  des  bœufs. 

Nous  avons  été  continuellement  barcelés  par  des  nuées  d'Arabes, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).   25:5 

qui  sont  les  plus  grands  voleurs  et  les  plus  grands  scélérats  de  la 
terre,  assassinant  les  Turcs  comme  les  Fiançais,  tout  ce  qui  leur 
tombe  dans  les  mains. 

Le  général  de  brigade  Mireur  et  plusieurs  autres  aides  de  camp 
et  officiers  de  L'état-major  ont  été  assassinés  par  ces  misérables. 
Embusqués  derrière  des  digues  et  dans  des  fossés,  sur  leurs  excel- 
lents petits  chevaux  ,  malheur  à  celui  qui  s'éloigne  à  cent  pas  des 
colonnes!  Le  général  Mireur,  malgré  les  représentations  de  la 
grand'garde,  seul,  par  une  fatalité  que  j'ai  souvent  remarqué  ac- 
compagner les  hommes  qui  sont  arrivés  à  leur  dernière  heure,  a 
voulu  se  porter  sur  un  monticule,  à  deux  cents  pas  du  camp  :  der- 
rière étaient  trois  Bédouins  qui  l'ont  assassiné.  La  République  fait 
une  perte  réelle  :  c'était  un  des  généraux  les  plus  braves  que  je 
connusse. 

Il  y  a  dans  ce  pays-ci  fort  peu  de  numéraire,  pas  assez  pour  sol- 
der l'armée;  beaucoup  de  blé,  de  riz,  de  légumes,  de  bestiaux.  La 
République  ne  peut  pas  avoir  une  colonie  plus  à  sa  portée  et  d'un 
sol  plus  riche.  Le  climat  est  très-sain,  parce  que  les  nuits  sont 
fraîches. 

Malgré  quinze  jours  de  marche,  des  fatigues  de  toute  espèce,  la 
privation  absolue  de  vin  et  même  de  tout  ce  qui  peut  alléger  la  fati- 
gue, nous  n'avons  pas  de  malades.  Le  soldat  a  trouvé  une  grande 
ressource^dans  les  pastèques,  espèce  de  melons  d'eau,  qui  sont  en 
très-grande  quantité. 

L'artillerie  s'est  spécialement  distinguée.  Je  vous  demande  le  grade 
dej général  de  division  pour  le  général  de  brigade  Dommartin.  J'ai 
promu  au  grade  de  général  de  brigade  le  chef  de  brigade  Destaing  , 
commandant  la  V  demi-brigade.  Le  général  Zajonchek  s'est  fort  bien 
conduit  dans  plusieurs  missions  importantes  que  je  lui  ai  confiées. 

L'ordonnateur  en  chef  Sucy  s'était  embarqué  sur  notre  flottille  du 
Nil,  pour  être  à  portée  de  nous  faire  passer  des  vivres  au  Delta; 
voyant  que  je  redoublais  de  marche,  et  désirant  être  à  mes  côtés  le 
jour  (le  la  bataille,  il  se  jeta  dans  une  chaloupe  canonnière,  et, 
malgré  les  périls  qu'il  avait  à  courir,  il  se  sépara  de  la  flottille.  Sa 
chaloupe  échoua.  11  fut  assailli  par  une  grande  quantité  d'ennemis; 
il  montra  le  plus  grand  courage.  Blessé  très-dangereusement  au 
bras  ,  il  parvint,  par  son  exemple  ,  à  ranimer  l'équipage  et  à  tirer  la 
chaloupe  du  mauvais  pas  où  elle  s'était  engagée. 

\<>us  sommes  sans  aucunes  nouvelles  de  France  depuis  notre 
départ. 

Je  vous  enverrai  incessamment  un  officier  avec  tous  les   rensei- 


254       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOY  I".  —  AN  VI  (1798). 

gnemcnts  sur  la  situation  économique ,    morale  et  politique  de  ce 
pays-ci. 

Je  vous  ferai  connaître  également  dans  le  plus  grand  détail  tous 
•  ceux  qui  se  sont  distingués  et  les  avancements  que  j'ai  faits. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  plusieurs  lettres  essentielles. 

Je  n'entends  pas  parler  de  Talleyrand.  11  est  cependant  extrême- 
ment important  qu'il  ne  tarde  pas  à  arriver  à  Constantinople. 

Je  vous  prie  d'accorder  le  grade  de  contre-amiral  au  citoyen  Per- 
rée,  chef  de  division,  un  des  officiers  de  la  marine  les  plus  distingués 
par  son  intrépidité. 

Je  vous  prie  de  faire  payer  une  gratiGcation  de  1,200  francs  à  la 
femme  du  citoyen  Larrcy ,  chirurgien  en  chef  de  l'armée.  Il  nous  a 
rendu ,  au  milieu  du  désert ,  les  plus  grands  services  par  son  activité 
et  son  zèle.  C'est  l'officier  de  santé  que  je  connaisse  le  plus  fait  pour 
être  à  la  tète  des  ambulances  d'une  armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2835.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  thermidor  an  VI   (24  juillet  1798  i. 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Il  sera  établi  à  Boulàq  un  hôpital  de  200  malades; 

Au  Vieux-Caire,  un  hôpital  de  200  malades; 

A  Gyzeh,  un  hôpital  de  100  malades; 

Au  Caire,  un  hôpital  de  100  malades. 

Tous  ces  hôpitaux  seront  prêts  sous  huit  jours. 

Il  sera  établi  à  Gyzeh  un  four,  une  boulangerie  et  un  magasin  de 

chaque  administration. 

L'arme  du  génie  est  chargée  de  la  construction  desdits  fours. 

Il  y  aura  à  Boulàq  six  fours  et  une  boulangerie; 

Au  Vieux-Caire,  trois  fours  et  une  boulangerie; 

Et  au  Grand-Caire,  trois  fours  et  une  boulangerie. 

Le  pain  du  soldat  sera  sans  aucune  espèce  de  mélange. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

283(3.— AU  GÉXÉBAL  BEBTHIEB. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  thermidor  an  VI  (25  juillet  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général  :  1°  un  ordre  qui  vous 
concerne  ;  votre  premier  soin ,  ce  soir ,  sera  de  faire  écrire  par  le 
divan  à  la  caravane,  pour  qu'elle  vienne  sans  inquiétude;  2°  une 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\  VI  (1798).   255 

lettre  aux  Arabes  pour  les  exhorter  à  se  bien  comporter  et  à  ne  pas 
faire  la  guerre  aux  Français  ;  3°  une  proclamation  au  peuple  pour 
lui  annoncer  son  installation  et  les  vues  bienfaisantes  que  nous  avons 
à  son  égard. 

BONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2837.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  ~  thermidor  an  VI  (25  juillet  llftS). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  cbef,  or- 
donne : 

1°  Le  Caire  sera  gouverné  par  un  divan  composé  de  neuf  per- 
sonnes. 

2°  Les  cbeiks  El-Sàdàt ,  El-Cherqàouy ,  El-Saouy ,  El-Bekry ,  El- 
Eayoumy,  El-Arichy,  Moussa-Sirsy ,  le  nakib  El-Aschraf  Seid-Omar , 
Mohammed  el-Emir,  se  rendront  ce  soir,  à  cinq  heures,  dans  la 
maison  du  kiaya  El-Chaouhied. 

Ils  composeront  le  divan. 

Ils  nommeront  un  d'entre  eux  pour  président,  un  secrétaire  pris 
hors  de  leur  sein ,  et  deux  secrétaires  interprètes  sachant  le  français 
et  l'arabe. 

Ils  nommeront  deux  agas  pour  la  police. 

Ils  nommeront  une  commission  de  trois  pour  surveiller  les  mar 
chés  et  l'approvisionnement  de  la  ville. 

Ils  nommeront  une  commission  de  trois  chargée  de  faire  enterrer 
tous  les  morts  qui  se  trouveraient  au  Caire  et  à  deux  lieues  aux 
environs. 

3°  Le  divan  sera  assemblé  tous  les  jours  à  midi,  et  il  y  aura  per- 
pétuellement trois  membres  qui  seront  en  permanence. 

i°  Il  y  aura  à  la  porte  du  divan  une  garde  française  et  une  turque. 

5°  Le  général  Rertbier  et  le  commandant  de  la  place  se  rendront 
ce  soir,  à  cinq  heures,  au  divan,  pour  l'installer  et  faire  prêter  à 
ses  membres  le  serment  de  ne  rien  faire  contre  les  intérêts  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2838.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  thermidor  an  VI  (25  juillet  1798). 

Le  général  en  chef,  considérant  que  les  femmes  des  beys  et  des 
Mameluks,  errant  aux  environs  du  Caire,  deviennenl  la  proie  des 
Arabes,    et   mû  par  la  compassion,   ce  premier  sentiment  qui  doit 


-256   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

animer  riiomme  ,  autorise  toutes  les  femmes  des  beys  et  des  Mame- 
luks à  rentrer  en  ville ,  dans  les  maisons  qui  sont  leur  propriété ,  et 
leur  promet  sûreté. 

Elles  seront  tenues  de  faire  connaître  au  citoyen  Magallon  leur 
arrivée,  ainsi  que  leur  demeure,  dans  les  vingt-quatre  heures. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2839.  —  ORDRE. 

Ouarlier  général,  au  Caire,  7  thermidor  an  VI   (  25  juillet  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  or- 
donne : 

L'embargo  mis  sur  les  bâtiments  turcs  d'Alexandrie  est  levé  ,  et  le 
commerce  reprendra  son  cours  ordinaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2840.  —  AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  thermidor  an  VI   (-')  juillel   1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  qu'il  soit  formé  un  corps  de  troupes 
turques,  pour  être  employé  sous  les  ordres  du  général  Dupuy,  com- 
mandant la  place. 

Ce  corps  sera  composé  d'un  commandant,  qui  jouira  des  appoin- 
tements de  chef  de  bataillon  ; 

D'un  commandant  en  second,  qui  jouira  des  appointements  de 
capitaine  de  3e  classe; 

De  cinq  compagnies  composées  chacune  de  65  hommes,  com- 
mandées par  un  odabachi  en  premier  et  un  odabachi  en  second. 

L'odabachi  en  premier  aura  les  appointements  de  lieutenant  de 
2e  classe. 

L'odabachi  en  second  aura  les  appointements  de  sous-lieutenant. 

Chaque  soldat  aura  une  solde  de  six  sous  par  jour  et  une  ration 
de  pain. 

La  solde  ne  sera  payée  qu'aux  présents  sous  les  armes,  à  la  revue 
qui  en  sera  passée  par  un  commissaire  des  guerres. 

Le  commandant  de  la  place  nommera  un  officier  de  son  état-major 
pour  faire  les  fonctions  de  quartier-maître  et  distribuer  la  solde  au 
bataillon  turc. 

La  solde  sera  payée  par  décade  ,  suivant  le  mode  adopté  pour  les 
troupes  françaises. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       257 
2s l\.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.,  au  Caire,  7  Ihermidor  an  VI  (25  juillet  1T9S) . 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Reynier  de  passer  demain  le  Nil 
avec  toute  sa  division,  et  de  prendre  position  au  Vieux-Caire,  où  il 
recevra  de  nouveaux  ordres. 

Bonaparte. 

I)<;|i('it  de  la  guerre. 

28-42.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  1  thermidor  an  VI  (25  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  Tordre  au  général 
liai  de  faire  embarquer,  dans  la  journée  de  demain  ,  le  3e  bataillon 
de  la  13e  demi-brigade,  une  compagnie  d'artillerie  à  pied,  un  offi- 
cier du  génie,  un  commissaire  des  guerres,  un  préposé  de  chaque 
administration,  100  hommes  de  dragons  à  pied;  faire  préparer  une 
chaloupe  canonnière  pour  prendre  possession  de  Damiette. 

Vous  donnerez  les  ordres  aux  généraux  du  génie,  d'artillerie,  de 
cavalerie  ,  au  citoyen  Terrée,  au  commissaire  ordonnateur  en  chef, 
pour  que  chacun  d'eux  fournisse  ce  qui  sera  nécessaire  au  général 
liai. 

Après-demain  matin,  le  général  Vial  enverra  un  officier  de  son 
état-major  au  quartier  général  pour  prendre  son  instruction. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2843. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  thermidor  an  VI  (25  juillet  179S), 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  Tordre  au  général 
Zajonchek  de  parcourir  toute  la  province  de  Mcnouf,  de  faire  prêter 
serment  d'obéissance  à  tous  les  chefs,  de  faire  arborer  dans  tous  les 
villages  le  drapeau  tricolore,  de  faire  mettre,  de  concert  avec  le  com- 
missaire des  guerres  qu'il  a  avec  lui,  le  scellé  sur  tous  les  biens  des 
Mameluks,  de  prendre  tous  les  chevaux  pour  remonter  sa  cavalerie, 
d'en  donner  des  reçus  ,  mon  intention  étant  de  les  payer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  ffuerre. 


17 


258       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*.  —  AN  VI  (179S). 

2844. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

(pour  mettre  a  l'ordre.) 
Quartier  général,  au  Caire,  ~  lliermidor  an  VI  (25  juillet  179S   . 

Les  Arabes  continuent  à  inquiéter  la  communication  de  l'armée  et 
parviennent  de  temps  en  temps  à  assassiner  quelques  soldats. 

Cet  abus  n'existera  plus  dès  l'instant  que  nous  aurons  200  ou 
:>00  hussards  montés  sur  des  chevaux  arabes. 

Le  général  en  chef,  instruit  qu'un  grand  nombre  d'officiers  et  sol- 
dais d'infanterie,  qui  n'ont  pas  le  droit  d'avoir  des  chevaux,  en  ont 
un  et  même  plusieurs,  leur  ordonne,  sous  vingt-quatre  heures,  de 
remettre  lesdits  chevaux  à  la  disposition  du  général  de  brigade  com- 
mandant la  cavalerie  de  leur  division  ,  lequel  les  enverra  au  7e  ré- 
giment de  hussards  ou  au  22e  de  chasseurs. 

Le  chef  de  brigade  du  T  de  hussards  ou  du  22e  de  chasseurs  sol- 
dera cinq  louis  pour  chacun  de  ces  chevaux. 

Tout  chef  de  brigade  qui  aurait  plus  de  deux  chevaux,  ou  tout 
chef  de  bataillon  qui  en  aurait  plus  d'un,  sera  tenu  de  remettre  le 
surplus. 

Les  officiers  subalternes  d'artillerie  et  du  génie  ne  sont  pas,  pour 
le  moment,  plus  autorisés  à  avoir  des  chevaux  que  les  officiers  d'in- 
fanterie. 

Tout  commissaire  des  guerres  qui  en  aurait  plus  de  deux,  tout 
agent  supérieur  des  administrations  qui  en  aurait  plus  d'un,  tout 
officier  général  ou  d'état-major  qui  en  aurait  plus  que  la  loi  n'en 
accorde,  seront  tenus  de  les  remettre. 

Le  général  en  chef  rend  les  généraux  de  division  et  de  brigade,  et 
les  chefs  de  corps,  responsables  de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Ceux  qui  ne  l'exécuteraient  pas  seront  punis  comme  insubordonnés 
et  comme  la  cause  des  assassinats  que  les  Arabes  continueraient  à 
commettre  sur  les  soldats  de  l'armée. 

Le  général  en  chef  espère  que  ,  sous  vingt-quatre  heures ,  l'exécu- 
tion du  présent  ordre  lui  fournira  400  chevaux. 

Bonaparte . 

Dépôt  de  la  guerre. 

2845.  —  AU  GÉNÉRAL  VI AL. 

Quartier  général,   au  Caire,  S  thermidor  an  VI   (26  juillet  1708). 

Vous  devez  avoir  reçu  ,  Citoyen  Général ,  l'ordre  de  V état-major 
pour  votre  départ  à  Damiette. 

Le  général  Zajonchek  est  à  Menouf. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       r><> 

Vous  trouverez  çi-joiol  une  trentaine  de  proclamations  qui1  vous 
répandrez  sur  la  route;  cous  vous  arrêterez  dans  les  plus  grands 
endroits  pout  faire  prêter  le  serment  aux  cheiks  et  rassurer  les  habi- 
tants; vous  ferez  mettre  par  les  cheiks  les  scellés  sur  les  biens  dv* 
Mameluks,  el  vous  veillerez  à  ce  que  rien  ne  soit  volé. 

Arrivé  à  Damiette,  vous  préviendrez  le  citoyen  Blanc,  directeur 
général  de  la  Santé  à  Alexandrie,  pour  qu'il  y  fasse  établir  sur-le- 
champ  un  lazaret.  Vous  ne  laisserez  rien  sortir  du  port. 

Vous  ordonnerez  que  les  douanes  el  toutes  les  impositions  directes 
el  indirectes  soient  perçues  comme  à  l'ordinaire.  Vous  ferez  faire 
l'inventaire  de  tous  les  effets  appartenant  aux  Mameluks. 

Vous  ferez  réparer  les  forts  situés  à  l'embouchure  du  Nil,  de  ma- 
nière à  les  mettre  à  l'abri  d'un  coup  de  main. 

Vous  ferez  désarmer  tout  le  pays. 

Vous  aurez  soin  de  vous  faire  instruire  de  ce  qui  se  passe  à  Acre 
et  en  Syrie  et  de  m'en  prévenir. 

Vous  vous  mettrez  en  correspondance  avec  la  frégate  qui  croise  à 
l'embouchure  du  Nil,  ainsi  qu'avec  les  bombarbes,  afin  de  vous  en 
servir  et  de  les  faire  avancer  jusqu'au  Caire,  à  mesure  que  le  Nil 
s'accroîtra. 

Votre  commandement  s'étendra  non-seulement  dans  toute  la  pro- 
vince de  Damiette,  mais  encore  dans  toute  celle  de  Mansourah. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'organisation1  donnée  à  ce  pays. 

Vous  nommerez  un  divan  pour  la  province  de  Damiette,  et  un 
pour  celle  de  Mansourah  ,  ainsi  qu'un  aga  des  janissaires. 

V  mis  vous  empresserez  également  de  nommer  les  deux  compagnies. 

Je  fais  nommer  l'intendant  de  chacune  des  provinces,  et  l'adminis- 
tration (h  s  Gnances  nommera  l'agent  français. 

Pour  faire  l'inventaire  des  magasins,  meubles  et  maisons  des 
Mameluks,  vous  nommerez  une  commission  de  trois  personnes-,  vous 
pouvez  les  prendre  parmi  les  négociants  français  établis  à  Damiette, 
tant  pour  la  province  de  Damiette  (pie  pour  celle  de  Mansourah. 

Votre  premier  soin  sera  de  prendre  toutes  les  mesures  el  de  requé- 
rir des  chevaux  pour  monter  cent  hommes  de  cavalerie. 

Vous  pouvez  demander  à  Rosette  ûcu\  pièces  de  canon  de  cam- 
pagne, et  vous  trouverez  dans  le  pays  les  moyens  de  les  atteler. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 
(  Pièce  il"  2858. 


17. 


2C0   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 
2846  —ORDRE. 

Quarlicr  général,  au  Caire,  S  thermidor  an  VI  ('26  juillet  1798). 

Les  Arabes  assassinent  à  la  fois  les  naturels  du  pays  ,  les  Fran- 
çais, et  en  général  toule  espèce  de  voyageurs;  ils  menacent  même 
d'attaquer  la  caravane  :  le  général  en  chef,  voulant  mettre  prompte- 
ment  ordre  à  cette  poignée  de  brigands ,  a  besoin  de  remonter  le 
reste  de  sa  cavalerie,  et  ordonne,  en  conséquence,  les  dispositions 
suivantes  : 

1°  Tout  habitant  de  Roulàq,  du  Grand-Caire,  du  Vieux-Caire,  qui 
aurait  des  chevaux  de  selle ,  sera  tenu  de  les  remettre  à  l'état-major 

général  de  la  cavalerie  situé  à vingt-quatre  heures  après  la 

publication  du  présent  ordre  ;  le  commissaire  des  guerres  de  la  cava- 
lerie et  l'adjudant  général  chef  de  l'état-major  de  la  cavalerie  donne- 
ront un  reçu  des  chevaux  qui  leur  seront  remis,  et  enverront, 
tous  les  jours ,  à  l'état-major  général  la  note  des  chevaux  qui  leur 
auront  été  remis  et  les  noms  des  particuliers,  mon  intention  étant  de 
les  faire  solder. 

2°  Tous  ceux  qui,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  trois  jours 
après  la  publication  du  présent  ordre  ,  seraient  trouvés  avoir  des 
chevaux  dans  leurs  écuries  ou  les  avoir  soustraits  ,  seront  condamnés 
à  payer  1,000  francs  d'amende  pour  chaque  cheval  soustrait  et  à 
recevoir  vingt  coups  de  bâton  sur  la  plante  des  pieds  ,  devant  être 
considérés  comme  coupables  des  brigandages  des  Arabes  et  d'intelli- 
gence avec  eux. 

3°  Le  général  de  cavalerie  aura  soin  de  préparer  à  Boulàq  et  au 
Caire  un  officier  général  de  cavalerie  avec  le  nombre  d'hommes  à 
pied  qui  sont  nécessaires  pour  recevoir  lesdits  chevaux. 

Il  aura  soin  que  demain  il  y  ait  200  hommes  à  pied  au  Caire  pour 
recevoir  les  chevaux  qui  seront  livrés. 

-4°  Le  présent  ordre  sera  publié  dans  la  journée  de  demain. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2847.  —Al!  GÉNÉRAL  MENOU1. 

Quartier  général,   au  Caire,  8  lliermidor  an  VI  (26  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  faire  mettre  en  réquisition 
tous  les  chevaux  de  Rosette  et  de  tous  les  villages  à  dix  lieues  à  la 
ronde,  pour  remonter  les  détachements  de  dragons  que  vous  avez 
avec  vous. 

1  Gouverneur  de  la  province  de  Rosette. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).       261 

Vous  prendrez  et  tiendrez  noie  de  tous  ceux  qui  donneront  des 
chevaux,  afin  qu'on  puisse  les  indemniser,  et  vous  leur  en  ferez 
donner  un  reçu. 

Salul.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  (pierre. 

2848.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  thermidor  an  VI  (26  juillet  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  me  faire  connaître  si  vous  avez 
l'ait  construire  l'appareil  nécessaire  et  choisir  les  meilleurs  chameaux 
pour  porter  les  pièces  de  3.  Dans  ce  cas,  je  désirerais  en  avoir  un. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  s'il  ne  serait  pas  possible  d'ac- 
coutumer les  chameaux  à  traîner. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

28 49.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  thermidor  an  VI   ('26  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  de  brigade  Lannes 
de  prendre  le  commandement  de  la  division  du  général  Menou. 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  de  brigade  Destaing  de  prendre 
le  commandement  de  la  2°  d'infanterie  légère,  et  au  général  Verdie r 
de  prendre  le  commandement  des  25e  et  75e  demi-brigades. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2850.  —  QUESTIONS 

ADRESSÉES  AU  DIVAN  GÉNÉRAL  D EGYPTE  PAU  LE  GÉNÉRAL  EN  CHEF. 
Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  au  VI  (27  juillet  1798). 

Première  question.  —  Quelle  serait  la  meilleure  organisation  à 
donner  aux  divans  des  provinces,  et  quels  appointements  faudrait-il 
définitivement  fixer? 

2e  question.  —  Quelles  lois  serait-il  à  propos  de  faire  pour  assu- 
rer l'hérédité  et  faire  disparaître  tout  l'arbitraire  qui  existe  dans  ce 
moment-ci? 

;îe  question.  —  Quelle  organisation  faut-il  établir  pour  l'adminis- 
tration de  la  justice  civile  et  criminelle? 

4e  QUESTION.  —  Quelles  idées  d'amélioration  peuvent-ils  donner, 
soit  pour  l'établissement  des  propriétés,  soit  pour  la  levée  des 
impositions? 

Dépôt  de  la  guerre. 


262       C0RRESP03VTDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
2851.  — A  L'AMIRAL  BRUEYS. 

Quartier  général,  au  Caire,  !•  thermidor  an  VI  (27  juillet  1798). 

Après  des  marches  fatigantes  et  quelques  combats,  nous  sommes 
enfin  arrivés  au  Caire. 

J'ai  été  spécialement  content  du  chef  de  division  Ferrée,  et  je  l'ai 
n  o  m  m  é  contre-amiral. 

Je  suis  instruit  d'Alexandrie  qu'enfin  vous  avez  trouve  une  passe 
telle  qu'on  pouvait  la  désirer,  et  qu'à  l'heure  qu'il  est  vous  êtes  dans 
le  port  avec  votre  escadre. 

Vous  ne  devez  avoir  aucune  inquiétude  sur  les  vivres  nécessaires 
à  votre  armée. 

J'imagine  que,  demain  ou  après,  je  recevrai  de  vos  nouvelles  et 
des  nouvelles  de  France  ;  je  n'en  ai  pas  reçu  depuis  mon  départ. 

Dès  que  j'aurai  reçu  une  lettre  de  vous  qui  me  fasse  connaître  ce 
que  vous  aurez  l'ait  et  la  position  où  vous  êtes,  je  vous  ferai  passer 
des  ordres  sur  ce  que  nous  aurons  encore  à  faire.  L'état-major  vous 
aura  sans  doute  envoyé  le  détail  de  notre  affaire  des  Pyramides. 

Je  pense  que  vous  avez  une  frégate  sur  Damiette;  comme  j'envoie 
prendre  possession  de  cette  ville,  je  vous  prie  de  dire  à  l'officier  qui 
commande  cette  frégate  de  s'approcher  le  plus  possible  et  d'entrer  en 
communication  avec  nos  troupes,  qui  y  seront  lorsque  vous  aurez 
reçu  cette  lettre. 

Faites  partir  le  courrier  que  je  vous  envoie,  pour  prendre  terre  à 
l'endroit  qui  vous  paraîtra  le  plus  convenable,  selon  les  nouvelles 
que  vous  avez  des  ennemis  et  selon  les  vents  qui  régnent  dans  cette 
saison . 

Je  désire  que  vous  puissiez  envoyer  une  frégate  qui  aurait  ordre 
de  partir  quarante-huit  heures  après  son  arrivée  dans  les  ports,  soit 
de  Malte,  soit  d'Ancône,  en  lui  recommandant  de  nous  apporter  les 
gazettes  et  nouvelles  qu'elle  recevrait  des  agents  français. 

J'ai  fait  filer  sur  Alexandrie  une  grande  quantité  de  denrées,  pour 
solder  les  nolis  des  bâtiments  de  transport. 

Mille  choses  h  Ganteaume  et  à  Casabianca. 

Faites  bien  garder  Koraïm;  c'est  un  coquin  qui  nous  a  trompés. 
S'il  ne  nous  donne  pas  les  cenl  mille  érus  que  je  lui  ai  demandés ,  je 
lui  ferai  couper  la  tète. 

BoXAPARTK. 
Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  "\  —  AN  VI  (1798).       263 

2852.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  (27  juillet  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général ,  de  faire  reconnaître  comme  contre- 
amiral  Le  citoyen  Perrée,  chef  de  division  de  la  marine,  qui  a  é(é 
blessé  à  la  bataille  de  Chobràkhyt,  el  qui  s'est  constamment  distin- 
gué par  les  bonnes  dispositions  qu'il  a  laites  el  par  une  grande 
intrépidité. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2853.  —AU  GÉNÉRAL  KLEBER1. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI   (27  juillet  1798). 

Nous  avons  au  Caire,  Citoyen  Général,  une  très-belle  .Monnaie. 
Nous  aurions  besoin  de  tous  les  lingots  que  nous  avons  laissés  à 
Alexandrie  en  échange  de  quelque  numéraire  que  les  négociants  nous 
ont  donné,  .le  vous  prie  donc  de  faire  réunir  tous  les  négociants 
auxquels  ont  été  remis  lesdits  lingots,  el  de  les  leur  redemander.  Je 
leur  donnerai  en  place  des  blés  et  du  riz,  dont  nous  avons  une  quan- 
tité immense. 

Notre  pauvreté  en  numéraire  est  égale  à  notre  richesse  en  denrées; 
ce  qui  nous  oblige  absolument  à  retirer  du  commerce  le  plus  de  lin- 
gots et  d'argent  que  nous  pouvons,  et  à  leur  donner  en  éebange  des 
denrées. 

Je  n'ai  pas  reçu  de  vos  nouvelles  depuis  mon  départ  d'Alexandrie. 
Vous  aurez  eu  bien  des  fausses  nouvelles,  de  l'inquiétude.  Je  vous 
ai  écrit  souvent  par  les  gens  du  pays;  mais  je  crains  que  les  Arabes 
les  aient  interceptées,  comme  je  pense  qu'ils  ont  intercepté  les' 
vôtres.  J'attends  de  vos  nouvelles  avec  quelque  impatience.  Vous  en 
aurez  sans  doute  en  ce  moment  reçu  de  France. 

Nous  axons  essuyé  plus  de  fatigues  que  beaucoup  de  gens  n'avaient 
le  courage  de  les  supporter.  Mais  dans  ce  moment-ci  nous  nous  repo- 
sons au  Caire,  qui  ne  laisse  pas  que  de  nous  offrir  beaucoup  de 
ressources.  Toutes  les  divisions  y  sont  réunies. 

L'étal-major  vous  aura  instruit  de  l'événement  militaire  qui  a  pré- 
cédé noire  entrée  au  Caire;  il  a  été  assez  brillant:  nous  avons  jeté 
2,000  Mameluks  des  mieux  moulés  dans  le  Nil. 

L'armée  a  grand  besoin  de  ses  bagages.  J'ai  envoyé  l'adjudant 
général  Aimeras,  avec  un  bataillon  de  la  85e  et  une  grande  quantité 

1  A  Alexandrie. 


264       COIIRESPOXDAYŒ  I)K  NAPOLEON  [er.  —  AX  VI  (1798). 

de  vivres  pour  l'escadre,  à  Rosette.  Il  est  chargé  d'embarquer  à  son 
retour  tous  les  effets  de  l'armée  et  de  les  escorter  jusqu'au  Caire. 

Donnez  ordre  aux  officiers  des  états-majors  des  corps,  chargés  des 
dépôts,  de  les  envoyer  à  Rosette. 

Envoyez-nous  nos  imprimeries  arabe  et  française.  Veillez  à  ce  que 
l'on  embarque  tous  les  vins ,  eaux-de-vie ,  tentes ,  souliers ,  etc. 
Envoyez  tous  ces  objets  par  mer  à  Rosette,  et,  vu  la  croissance  du 
Nil,  ils  remonteront  facilement  jusqu'au  Caire. 

J'attends  des  nouvelles  de  votre  santé;  je  désire  qu'elle  se  réta- 
blisse promptement  et  que  vous  veniez  bientôt  nous  rejoindre. 

J'ai  écrit1  à  Louis  de  partir  pour  Rosette  avec  tous  mes  effets. 

A  l'instant  même ,  je  trouve  dans  un  jardin  des  Mameluks  une 
lettre  de  Louis,  datée  du  21  messidor,  ce  qui  me  prouve  qu'un  de 
vos  courriers  a  été  intercepté  par  les  Mameluks. 

Salut. 

Bonaparte. 

Copies  of  original  letters  intercepted,  etc.  London,  1798. 


2854.  —  AU  GENERAL  DESA1X. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  (27  juillet  1798). 

Vous  êtes  le  maître,  Citoyen  Général,  de  rester  à  Terscb  ou  de 
venir  prendre  position  au  Vieux-Caire.  On  y  fait,  dans  ce  moment- 
ci,  trois  fours  qui  ne  seront  terminés  que  dans  deux  jours.  On  en 
fait  également  construire  à  Gyzch ,  qui,  soit  que  vous  restiez  à  Ter- 
seh,  soit  que  vous  veniez  au  Vieux-Caire,  pourront  vous  nourrir. 

Dès  l'instant  que  je  saurai  ce  que  vous  voulez  faire,  je  vous 
enverrai  une  barque  de  riz. 

Si  vous  restiez  à  Terscb ,  on  pourrait  établir  deux  barques  qui 
descendraient  la  nuit  et  remonteraient  le  jour,  pour  faciliter  aux 
curieux  les  moyens  de  voir  cette  villasse. 

On  s'organise  ici  peu  à  peu;  ce  ne  sera  guère  que  dans  quatre  ou 
cinq  jours  que  les  troupes  auront  leur  distribution  réglée  de  pain 
selon  la  coutume. 

J'ai  envoyé  un  bataillon,  deux  chaloupes  canonnières  ei  soixante 
djermes  pour  aller  chercher  tous  les  bagages  de  l'armée. 

J'espère  avoir  trouvé  dans  quatre  jours  l'argent  pour  solder  les 
troupes.  Vous  savez  que,  depuis  longtemps,  ces  gens-ci  tiennent 
n'avoir  de  fortune  que  ce  qu'ils  ont  dans  leurs  caveaux. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  pour  le   général  Bclliard  ,  et 

1  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).   265 

l'ordre  pour  organiser  la  province  de  Gyzeh  ;  si  vous  restez  à  Tcrseli, 
vous  vous  eu  chargerez  alors  vous-même. 

L'on  m'avait  assuré  qu'il  y  avait  à  Terseli  une  maison  de  Mourad- 
Bey;  ou  pourra  vous  l'aire  passer  un  bateau  chargé  de  meubles; 
vous  pourriez  la  meubler  pour  vous. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Connu,    par  \I.   Pauthier. 


2855.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  gênerai,  au  Caire,  9  thermidor  au  VI  ("27  juillet  1798). 

.le  vois  par  le  rapport  que  vous  me  Alites  ,  Citoyen  Général,  sur  le 
nombre  de  chameaux  que  vous  avez  à  votre  disposition,  que  vous 
n'avez  pas  pris  les  400  qui  sont  citez  le  commandant  de  la  place.  J'ai 
ordonné  au  général  Caffarelli  d'en  prendre  20.  Voyez  à  en  prendre; 
on  me  dit  qu'il  y  en  a  beaucoup. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  ordonnance  pour  le  payeur  de  l'armée. 
\os  moyens  sont  encore  bornés  :  un  peu  d'économie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2850.  —  AL  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  au  VI  ("27  juillet  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  faire  une  carte,  depuis  le 
Caire  jusqu'à  Alexandrie  et  Rosette,  d'après  les  renseignements  que 
nous  avons  eus,  et  de  recommander  à  l'officier  du  génie  qui  va  à 
Damiette  de  prendre  des  croquis  sur  sa  route ,  afin  d'avoir  la  carte 
dc<.  deux  brandies  du  Nil. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Connu,   par  M.   le  comle  Caffarelli. 


2857.— Al    GÉNÉRAL  MENOU. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI   (27  juillet  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  copie  de  l'organisation 
provisoire  de  l'Egypte. 

Vous  nommerez  le  divan,  l'aga,  la  compagnie  de  GO  hommes  qu'il 
doit  avoir  avec  lui.  L'intendant  et  l'agent  français  se  rendront  inces- 
samment à  leur  poste. 

Vous  ferez  faire  l'inventaire  de  tous  les  biens,  meubles  et  immeu- 
bles qui  appartenaient  aux  Mameluks. 


268       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Vous  ferez  (aire  la  levée  de  tous  les  chevaux  pour  la  remonte  de  la 
cavalerie. 

Prenez  toutes  les  mesures,  faites  faire  tous  les  travaux  qui  seraient 
nécessaires  pour  maintenir  la  tranquillité,  le  bon  ordre  et  la  sûreté 
dans  la  province  de  Rosette. 

Bonaparte. 

Même  ordre  au  général  Kleber,  pour  la  province  d'Alexandrie. 
Même  ordre  au  général  Belliard ,  pour  la  province  de  Gyzeh. 
Même  ordre  au  général  Murât,  pour  la  province  de  Qelyoub. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2858.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Cuire,  9  thermidor  an  VI  (2~  juillet  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  généra!  eu  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  y  aura  dans  chaque  province  de  l'Egypte  un 
divan  composé  de  sept  personnes,  chargées  de  veiller  aux  intérêts  de 
la  province,  de  me  taire  part  de  toutes  les  plaintes  qu'il  pourrait  y 
avoir,  d'empêcher  la  guerre  que  les  villages  se  font  entre  eux,  de 
surveiller  les  mauvais  sujets,  de  les  châtier,  en  demandant  la  force 
au  commandant  français,  d'éclairer  le  peuple  toutes  les  fois  que  cela 
sera  nécessaire. 

Art.  2.  —  Il  y  aura  dans  chaque  province  un  aga  des  janissaires, 
qui  se  tiendra  toujours  avec  le  commandant  français;  il  aura  avec 
lui  une  garde  de  (30  hommes  du  pays  ,  armés  ,  avec  lesquels  il  se 
portera  partout  où  il  sera  nécessaire  pour  maintenir  le  bon  ordre  et 
faire  rentrer  chacun  dans  l'obéissance  et  la  tranquillité; 

Art.  3.  —  Il  y  aura  dans  chaque  province  un  intendant  chargé 
de  la  perception  du  myry,  de  la  perception  du  feddàn  et  de  tous  les 
revenus  appartenant  ci-devant  aux  Mameluks  et  qui  appartiennent 
aujourd'hui  à  la  République;  il  aura  sous  lui  le  nombre  d'agents 
nécessaires. 

Art.  4.  —  Il  y  aura  auprès  dudit  intendant  un  agent  français, 
tant  pour  correspondre  avec  l'administration  des  finances  que  pour 
faire  exécuter  tous  les  ordres  qu'il  pourrait  recevoir,  et  se  trouver 
toujours  au  fait  de  l'administration. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       267 
2859.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  an  Caire,  9  ihennidor  an  \I  (27  juillet   I7!isi, 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Tout  individu  qui  a  en  dépôt  des  effets  appartenant  aux  Mame- 
luks est  tenu  d'en  faire  la  déclaration  au  magasin  général  établi  rue 
de et  d'j  transporter  de  suite  lesdits  effets. 

2°  Ceux  qui,  cinq  jours  après  la  publication  du  présent  ordre, 
seront  convaincus  d'avoir  des  effets  appartenant  aux  Mameluks,  seront 
condamnés  à  des  peines  infamantes  et  à  une  amende  proportionnée  à 
leur  fortune. 

3°  Ceux  qui  découvriront  les  personnes  qui  ont  des  effets  apparte- 
nant aux  Mameluks,  et  qui,  cinq  jours  après  la  publication  du  pré- 
sent ordre,  ne  les  auraient  pas  restitués,  auront  en  gratification  le 
tiers  de  la  valeur  des  objets. 

RONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2800.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  ('27  juillet  179K). 

Toutes  les  femmes  des  Mameluks  qui,  en  conséquence  de  mon 
ordre1,  ont  la  permission  de  rester  au  Caire  et  doivent  y  trouver  pro- 
tection, ne  sont  point  autorisées  à  garder  les  effets  qui  appartiennent 
à  leurs  maris;  en  conséquence,  le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Une  commission  composée  de  trois  membres  se  transportera 
dans  les  maisons  occupées  par  les  femmes  des  Mameluks  et  les  taxera 
à  une  somme  proportionnée  à  la  valeur  des  meubles  qu'elles  ont  et 
qui,  en  conséquence,  deviendront  leur  propriété. 

2"  La  femme  sera  tenue  de  donner  une  note  des  esclaves  noires  et 
blanches  qui  étaient  la  propriété  des  Mameluks;  il  en  sera  statué 
d'après  le  rapporl  qui  sera  fait  au  général  en  chef. 

3°  Cette  commission  sera  composée  du  kiaya  Zoulfiqàr,  des 
citoyens  Caffe  et  Calvi. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2861.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHÏER. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  (27  juillet  1798)'. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  Tordre  au  comman- 
dant de  Gyzeh  de  commander  trois  pelotons  de  30  fellahs  pour 

1  Pièce  ii"  2838. 


208       CORBESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

enterrer  tous  les  cadavres  qui  seraient  encore  exposés  à  l'air,  et  de 
veiller  à  la  salubrité  de  l'air. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2862.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  (27  juillet   1798). 

Chaque  chef  d'état-major  enverra  à  L'état-major  général  l'état  de 
ce  qui  est  dû  à  chaque  division  pour  arriver  jusqu'au  20  thermidor. 

Toutes  les  places  vacantes  aux  différents  corps  qui  composent  l'ar- 
mée seront  remplies  dans  le  plus  court  délai  possible.  Les  individus 
qui  seraient  restés  en  France  pour  se  guérir  des  blessures  qu'ils 
auraient  reçues  précédemment  conserveront  seuls  leurs  places,  et  on 
nommera  à  celles  des  officiers  qui  seraient  restés  sous  quelque  pré- 
texte que  ce  soit  et  sans  la  permission  du  commandant  du  corps. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2863.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  (27  juillet  179S). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Il  est  expressément  défendu  aux  troupes  françaises  qui  sont  sur 
le  \il ,  spécialement  au  Vieux-Caire,  d'arrêter  les  bâtiments  de  la 
haute  Egypte. 

2°  Tous  les  bâtiments  se  rendront  à  Boulâq.  Il  sera  nommé  un 
tribunal  qui  déclarera  si  le  chargement  est  une  propriété  des  Mame- 
luks ou  des  particuliers  ;  dans  le  premier  cas,  il  sera  versé  dans  les 
magasins  de  l'armée,  à  Boulàq. 

Bonapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2861.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  (27  juillet  179<S). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  me  faire  venir  au  Caire  le  petit 
esclave  noir  et  le  petit  Mameluk  qui  sont  à  Gyzeh. 

Vous  ferez  partir  tous  les  autres  sur  les  bateaux  qui  vont  à  Rosette, 
d'où  ils  seront  envoyés  à  bord  de  l'escadre,  pour  être  transportés  en 
Fiance  à  la  première  occasion. 

Donnez  l'ordre  pour  que  les  imprimeries  française  et  arabe  soient 
transportées  ici  le  plus  tôt  possible. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).   269 
2865.  —ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  (21  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Les  membres  du  divan,  l'aga  des  janissaires  et  le  commissaire 
près  le  divan  auront  le  droit  d'avoir  chacun  un  cheval. 

2°  Les  chevaux  qui  servent  à  faire  tourner  les  moulins,  n'étant 
point  propres  à  remonter  la  cavalerie,  ne  sont  point  compris  dans 
l'ordre  général  sur  la  réquisition  des  chevaux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

2866.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  thermidor  an  VI  (27  juillet  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  citoyen 
Beauvoisins  de  rester  en  permanence  auprès  du  divan  pendant  le 
temps  de  ses  séances;  il  me  rendra  compte,  tous  les  jours,  en  sor- 
tant, de  ce  qui  s'y  sera  fait. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2867.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  thermidor  an  VI  (28  juillet  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  or- 
donne : 

Article  1".  —  Boulàq  formera  le  \)e  arrondissement  du  Caire, 
et|lc  Vieux-Caire  le  10e. 

Art.  '2.  —  Le  divan  nommera  demain  un  aga  des  janissaires 
pour  chacune  de  ces  deux  places  ;  ils  dépendront  de  l'aga  du  Caire. 

Art.  '.\.  —  Le  divan  nommera  également  un  aga  chargé  de  la 
police  de  la  navigation  du  Nil. 

Art.  4.  —  Le  général  commandant  la  place  fera  faire,  dans  la 
journée  de  demain  ,  les  mêmes  proclamations  qui  ont  été  faites  au 
Caire. 

Art.  5.  —  La  commission  chargée  de  l'administration  nommera 
une  commission  de  trois  membres  pour  le  Grand-Caire,  une  pour  le 
Vieux-Caire,  une  pour  Boulâq.  Ces  commissions  seront  chargées  de 
faire  un  inventaire  des  propriétés  des  Mameluks. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


270       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  K  —  AN  VI  (1798). 
2868.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  thermidor  an  VI  (28  juillet  1798). 

Les  moallems  '  coptes  ci-dessous  nommés  doivent  être  reconnus 
comme  intendants  de  L'Egypte.  Vous  devez  d'abord  leur  donner  un 
brevet  en  règle,  qui  devra  être  signé  de  vous  et  de  l'ordonnateur,  et 
en  prévenir  les  généraux  commandant  dans  les  provinces,  qui  de- 
vront leur  donner  assistance  dans  leurs  fonctions,  extrêmement 
importantes. 

Sideram-Scemma,  pour  la  province  de  Mansourab. 

Renouf-Gezaouy ,  pour  la  province  de  Gyzeh. 

Giorgio-Saraxamoun ,  pour  la  province  de  Menouf. 

Matta-Séraphim ,  pour  la  province  de  Bahyreb. 

Abaly,  pour  la  province  de  Oeiyoub. 

Giovanni  Il-Soli,  pour  la  province  d'Atfyeh. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2869.  —  A  LA  COMMISSION"  ADMINISTRATIVE. 

Quartier  général,   au  Caire,  10  thermidor  an  VI   (28  juillet  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens,  l'organisation  que  j'ai  adoptée 
pour  les  provinces  d'Egypte.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  si 
vous  avez  quelque  ebose  à  y  ajouter. 

Je  vous  prie  également  de  m' envoyer,  si  vous  en  connaissez,  les 
noms  de  six  Français,  pour  être  envoyés  comme  agents  dans  les  six 
provinces  que  nous  occupons. 

Bonaparte. 

Comm.    par  M™  de  la  Morinière. 


2870.  —  A  LA  COMMISSION  ADMINISTRATIVE. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  thermidor  an  VI  (28  juillet  1798). 

Mon  intention,  Citoyens,  n'est  pas  que  l'intendant  soit  au-dessous 
du  commissaire  français,  persuadé  qu'il  faut  laisser  toute  la  respon- 
sabilité aux  Coptes  et  jusqu'à  ce  que  les  Français  soient  plus  au  fait 
des  usages  et  de  la  langue  du  pays.  Le  Français  doit  seulement  être 
là  pour  apprendre  lesdits  usages,  surveiller  et  pouvoir  donner  tous 
les  renseignements  qui  pourraient  être  demandés.  C'est  une  espèce 
de  contrôleur. 

Salut.  Bonaparte. 

C m.   par  Mme  de  la  Morinière. 

1  Savants,  dans  !c  sens  étendu  (jtic  ce  titre  avait  au  moyen  âge. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       271 
2871.  —AU  CITOYEN  BERTHOLLET. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  thermidor  au  il  (28  juillet  1798). 

Je  vous  prie  de  nie  faire  connaître  combien  de  talari  '  par  jour  la 
Monnaie  peut  convertir  en  petite  monnaie,  et  si,  comme  ou  me  las- 
sure,  on  \  gagne  le  tiers.  N'y  aurait-il  pas  moyen  de  fabriquer  de 
plus  grosse  monnaie  en  conservant  le  même  bénéûee? 

Salut.  Bonaparte. 

Comm.   ]>ar  M™  «le  la  Morinière. 


2872.  —  A  LA  COMMISSION  ADMINISTRATIVE. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  thermidor  an  VI  ("28  juillet  1~98). 

Je  vous  prie,  Citoyens,  de  vouloir  bien  aviser  aux  moyens  d'af- 
fermer la  douane  et  tous  les  autres  petits  objets  dont  je  vous  ai 
envoyé  la  note  ou  dont  m'a  parlé  le  citoyen  Magallon  ,  de  manière 
à  pouvoir  eu  retirer  d'avance  100,000  talari  dans  le  mois. 

Bonaparte. 

Gomm.  par  M"'c  de  la  Morinière 


2873.  —  AU  CITOYEN  MERLIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  thermidor  an   \I   (28  juillet  1798). 

Le  citoyen  Merlin  se  rendra  demain,  à  quatre  heures  du  matin, 
i  liez  l'ordonnateur  en  chef;  il  demandera  d'y  faire  venir  ou  le  chi- 
rurgien eu  chef  ou  le  médecin  en  chef  et  l'administrateur  en  chef 
des  hôpitaux,  et  de  se  transporter  au  local  qui  a  été  fixé  pour  l'éta- 
blissement d'un  hôpital  au  Caire,  et  connaître  les  raisons  qui  jusqu'à 
présent  eu  oui  empêché  l'exécution.  De  là  il  se  rendra,  avec  l'officier 
de  santé  et  l'agent  des  hôpitaux  ,  à  (iyzeh,  afin  d'y  voir  l'établissement 
tpii  y  a  été  fait,  dans  le  plus  grand  détail. 

Il  me  fera  un  rapport  sur  ces  deux  objets  essentiels. 

Bonaparte. 

Cumin,  par  M.  le  vicomte  d'Haubersaert. 


2874.  —  NOTE  AUTOGRAPHE  DU  GENERAL  EN  CHEF 


Il  faudrait  envoyer  Perrée  avec  trois  frégates  portant  : 
500  hommes  de  cavalerie; 
600  recrues; 

1  Le  talaro  valait  à  relie  époque  5  IV.  28  cent. 

-  Celte  note  est  présumée  du  10  thermidor  an  VI  (28  juillet   1798). 


272       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier. 


000  fusils 

,000  baïonnettes     .    .   . 

,000  sabres 

,000  paires  de  pistolets. 
,000  boulets  de  3  .    .    . 


000 
000 
000 
000 


de  4  . 
de  5  . 
de  8  . 
de  12 


,000  obus  de  six  pouces. 
,000  boulets  de  6  .    .    . 

,000 de  18    .    . 

,000  de  24    .    . 

,000  de  20    .    . 


Affûts  de  rechange 


4,000 
6,000 

1,000 
0,000 
4,000 
1,000 
4,000 
36,000 
32,000 
7,000 


AX  VI  (1798). 

Poids. 

32,000 
3,000 
2,000 
3,000 
12,000 
10,000 
5,000 

]0,ooo 

12,000 
25,000 
12,000 
108,000 
00,000 
20,000 


de  3  .    .    . 

6 

de  4  .   .    . 

6 

de  8  .    .   . 

6 

de  12   .    . 

3 

de  5  .    .    . 

3 

d'obusiers. 

4 

Affûts  marins  :  de  0  .  .  .  .  30 
de  18  ...  .  40 
de  2i    ....      20 

Fers  de  rechange  de  différents  échantillons  pour  construire  vingt 
affûts. 

Plusieurs  objets  nécessaires  à  faire  des  fusils ,  hormis  les  canons 
etlles  bois 1,000 

Idem,  trois  frégates  avec  Dumanoir. 

Le  double,  avec  quatre  vaisseaux,  deux  frégates,  hormis  les  hom- 
mes, qui  seraient  au  nombre  de  2,400,  savoir  : 

800  de  cavalerie  ; 
200  d'artillerie; 
100  ouvriers  ; 
1,300  recrues  d'infanterie; 
Plus  :  4,000  bombes  de    8  pouces; 
1,000  de  12  pouces. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  AN  VI  (1798).       273 

Ce  qui  serait  envoyé  : 

Hommes. 

Fusils 8,000   ...          700 

Baïonnettes 12,000   ...         700 

Sabres 4,000   .    .    .      2,600 

4,000 

Pistolets  .    .    .     4,000 

Boulets  :  de  3 12,000 

de  4 12,000 

de  5 20,000 

de  S 8,000 

de  12 4,000 

d'obus 4,000 

de  0 8,000 

de  18 24,000 

de  24 16,000 

de  20 4,000 

Cultes  divers. 
"l\n  Une  troupe  de  comédiens; 
2°  Une  troupe  de  ballerines  ; 

3°  Des  montreurs  de  marionnettes  pour  le  peuple ,  au  moins  trois 
ou  quatre; 

i°  Une  centaine  de  femmes  françaises; 

5°  Les  femmes  de  tous  ceux  qui  sont  employés  dans  le  pays  ; 
0°  20  chirurgiens,  30  pharmaciens,  10  médecins. 
7°  Des  fondeurs  ; 

8°  Des  liquoristes ,  des  distillateurs; 

9°  Une  cinquantaine  de  jardiniers  avec  leurs  familles,  et  des  graines 
de  toute  espèce  de  légumes. 

10°  Chaque  envoi  devra  porter  200,000  pintes  d'eau-de-vie,  un 
million  de  pintes  de  vin. 

11°  Leur  envoyer  300,000  aunes  de  drap  bleu  et  écarlate. 
12°  Leur  envoyer  du  savon,  de  l'huile. 

C m    par  M.  le  comte  Barthélémy  de  Las  Cases. 


2875.   —  OBDBE. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  thermidor  an  VI  (29  juillet  1"98). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  ordonne  : 
Article  1er.  —  Tout  ce  qui  regarde  la  navigation  du  Nil  est  sous 
les  ordres  du  contre-amiral  Perrée. 

iv.  18 


27ft       CORRESPOXDAYCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

Art.  2.  —  Il  établira  à  Boulàq  un  bureau  d'administration  pour 
la  navigation  du  Nil. 

Art.  3.  —  Le  divan  nommera  un  aga  pour  la  police  de  la  navi- 
gation du  \il.  Cet  aga  sera  sous  les  ordres  immédiats  du  contre- 
amiral  Perrée. 

Art.  1.  —  Le  contre-amiral  Perrée  s'emparera  de  tous  les  maté- 
riaux et  objets  qui  pourraient  lui  servir  pour  sa  flottille,  qu'il  fera 
mettre  dans  le  meilleur  état  possible. 

Art.  5.  —  11  fera  tous  les  règlements  qu'il  jugera  convenables 
pour  la  classification  des  matelots  du  pays. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2876.  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   11   thermidor  an  VI  (29  juillet  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  donner  l'ordre  au  général  Kleber 
d'envoyer  le  général  Dumuy,  avec  une  colonne  de  500  à  600  bommes 
et  une  pièce  d'artillerie,  à  El-Rabmànyeb,  pour  prendre  le  comman- 
dement de  la  province  de  Babyreb  et  l'organiser  conformément  à 
l'ordre  général.  Il  nommera  le  divan,  l'aga,  organisera  la  compagnie 
de  60  Turcs,  et  prendra  toutes  les  mesures  pour  maintenir  la  tran- 
quillité dans  la  province  et  protéger  la  navigation  du  Xil. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2877.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  thermidor  an  VI  (£9  juillet  1798). 

Le  général  en  cbef  ordonne  : 

1°  Le  payeur  fera  une  avance  de  3,000  piastres  au  directeur  de 
la  Monnaie  ;  il  la  remettra  sur  la  quittance  du  ebangeur. 

2°  Cette  somme  une  fois  avancée ,  le  payeur  donnera  au  directeur 
de  la  Monnaie  toutes  les  sommes  qu'il  lui  demandera ,  en  l'écban- 
geant  contre  des  médins. 

3°  Au  plus  tard  à  la  fin  du  mois,  le  directeur  de  la  Monnaie 
rendra  au  payeur  les  3,000  piastres  qu'il  lui  aura  avancées. 

i°  Après  avoir  rendu  ces  3,000  piastres,  le  directeur  de  la  Mon- 
naie gardera  toujours  un  fonds  d'égale  somme  pour  pouvoir  avoir  de 
quoi  faire  aller  la  Monnaie. 

5°  Tous  les  cinq  jours,  il  enverra  à  l'ordonnateur  en  cbef  l'état 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ir.  —  AX  VI  (1798).    275 

des  sommes  fabriquées  et  <ln  bénéfice  qui  en  résulte  ;  tous  les  dix. 
jours,  il  \crscra  dans  la  caisse  du  payeur  sa  recelte. 

BoXAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

287K.  —  A  L'AMIRAL  BRUEYS. 

Quartier  gênerai,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1198). 

Je  reçois  à  l'instant,  et  toutes  à  la  lois,  vos  lettres  depuis  le 
25  messidor  jusqu'au  S  thermidor.  Les  nouvelles  que  je  reçois 
d'Alexandrie  sur  le  succès  des  sondes  me  font  espérer  qu'à  l'heure 
qu'il  est  vous  serez  entré  dans  le  port.  Je  pense  aussi  que  le  Çafisse 
et  le  Dubois  sont  armés  en  guerre,  de  manière  à  pouvoir  se  trouver 
en  ligne  si  vous  étiez  attaqué  ;  car  enlin  deu\  vaisseaux  de  plus  ne 
sont  point  à  négliger. 

Le  contre-amiral  Perrée  sera  pour  longtemps  nécessaire  sur  le  Nil, 
qu'il  commence  à  connaître.  Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que 

vous  donniez  le  commandement  de  son  vaisseau  au  citoyen 

Faites  là-dessus  ce  qu'il  convient. 

Je  vous  ai  écrit  le  9  '  ;  je  vous  ai  envoyé  copie  de  tous  les  ordres" 
(pie  j'ai  donnés  pour  l'approvisionnement  (dej' escadre.  J'imagine  qu'à 
l'heure  qu'il  est  les  cinquante  bateaux  chargés  de  vivres  sont  arrivés. 
\ous  avons  ici  une  besogne  immense  :  c'est  un  chaos  à  débrouiller 
et  à  organiser  qui  n'eut  jamais  d'égal.  Nous  avons  du  blé,  du  riz, 
des  légumes  en  abondance.  Nous  cherchons  et  nous  commençons  à 
trouver  de  l'argent;  mais  tout  cela  est  environné  de.  travail,  de  peines 
et  de  difficultés. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  3  pour  Damictte.  Envoyez-le  par 
nu  aviso,  qui,  avant  d'entrer,  s'informera  si  nos  troupes  y  sont  ;  elles 
sont  parties  pour  s'y  rendre,  il  y  a  trois  jours,  en  barques  sur  le 
Nil  ;  ainsi  elles  seront  arrivées  lorsque  vous  recevrez  cette  lettre. 
Envoyez-y  un  des  sous-commissaires  de  l'escadre  pour  surveiller 
l'exécution  de  l'ordre.  Je  vais  encore  faire  partir  une  trentaine  de 
bâtiments  chargés  de  blés  pour  votre  escadre. 

Toute  la  conduite  des  Anglais  porte  à  croire  qu'ils  sont  inférieurs 
en  nombre,  et  qu'ils  se  contentent  de  bloquer  Malte  et  d'empêcher 
les  subsistances  d'y  arriver. 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  faut  bien  vite  entrer  dans  le  port  d'Alexan- 
drie, ou  vous  approvisionner  proniptement  de  riz,  de  blé ,  que  je 
vous  envoie,  et  vous  transporter  dans  le  port  de  Corfou  ;  car  il  est 

1  Pièce  ii°  2851.  — -  Pièce  n'J  28:i0  :  seul  ordre  retrouvé. 
3  Pièce  n°  2890. 

18. 


276       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  VI  (1798). 

indispensable  que,  jusqu'à  ce  que  tout  ceci  se  décide,  vous  vous 
trouviez  dans  une  position  à  portée  d'en  imposer  à  la  Porte. 

Dans  le  second  cas ,  vous  aurez  soin  que  tous  les  vaisseaux ,  fré- 
gates vénitiennes  et  françaises  qui  peuvent  nous  servir ,  restent  à 
Alexandrie. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

2871».  —  A  L'AMIRAL  RRUEYS. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  thermidor  au  VI   i  30  juillet  179N 

D'après  tous  les  relevés,  il  me  parait  que  l'escadre  anglaise  a  passé 

le  détroit  le   12  prairial,  est  arrivée  devant  Toulon  le  23,  devant 

Naples  le  29,  devant  Alexandrie  le  i)  messidor. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

2880.  —  AL  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1798Ï. 

Je  viens  de  recevoir  toutes  à  la  fois,  Citoyen  Général,  vos  lettres 
depuis  le  22  messidor  jusqu'au  3  thermidor.  La  conduite  que  vous 
avez  tenue  est  celle  qu'il  fallait  tenir. 

Je  vous  ai  envoyé  avant-hier  l'ordre  pour  L'organisation  de  la  pro- 
vince d'Alexandrie;  ainsi,  nommez  pour  composer  le  divan,  l'aga  et 
les  commissaires ,  les  hommes  que  vous  croirez  les  plus  attachés 
aux  Français  et  les  plus  ennemis  des  beys. 

Non-seulement  j'approuve  l'arrestation  de  Koraim ,  mais  vous 
verrez,  par  l'ordre  ci-joint,  que  j'ordonne  encore  celle  de  plusieurs 
autres  individus. 

La  plus  grande  chose  que  nous  avions  à  craindre  en  arrivant , 
c'était  d'être  précédés  par  la  terreur,  qui  n'existait  déjà  que  trop,  el 
qui  nous  aurait  exposés,  dans  chaque  bicoque,  à  des  scènes  pareilles 
à  celles  d'Alexandrie.  Tous  ces  gens-ci  pouvaient  penser  que  nous 
venions  dans  le  même  esprit  que  saint  Louis,  et  qu'ils  portent  eux- 
mêmes  lorsqu'ils  entrent  dans  les  Etats  chrétiens.  Mais  aujourd'hui 
les  circonstances  sont  tout  opposées  ;  ce  n'est  plus  ce  que  nous  ferons 
à  Alexandrie  qui  fixera  notre  réputation ,  mais  ce  que  nous  ferons  au 
Caire;  d'ailleurs,  répandus  sur  tous  les  points,  nous  sommes  par- 
faitement connus. 

11  parait  que  vous  êtes  peu  satisfait  de  la  69e  demi-brigade.  Eailes 
connaître  au  chef  que  si  sa  demi-brigade  ne  va  pas  mieux,  on  le 
destituera. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798).       277 

Vous  trouverez  ci-joint  différents  ordres-,  vous  lesterez  publier  l'un 
après  l'autre,  et  vous  veillerez  surtout  à  leur  exécution.  Ce  n'est  que 
par  ces  moyens  que  nous  avons  pu  trouver  quelque  chose  au  Caire. 

Le  tiers  de  la  contribution  sur  Alexandrie  sera  à  la  disposition  du 
commissaire  ordonnateur  en  chef  pour  l'administration  de  l'armée  ; 
un  tiers  pour  la  solde  de  l'armée,  et  un  tiers  à  la  disposition  de 
l'ordonnateur  de  la  marine  Le  Roy. 

Salut.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2881.  — AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général ,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ordonnateur,  différentes  impo- 
sitions que  je  viens  de  frapper  sur  Rosette,  Alexandrie  et  Damiette. 
Le  tiers  de  ces  impositions  sera  affecté  au  service  de  ces  places  ; 
donnez  vos  ordres  au  commissaire  des  guerres  pour  leur  répartition; 
le  deuxième  tiers  sera  affecté  à  la  solde  des  troupes,  et  enfin  l'autre 
tiers  à  l'ordonnateur  Le  Roy. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2882,  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  mécontent  de  la  conduite  des  habi- 
tants d'Alexandrie,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Que  tous  les  habitants,  de  quelque  nation  qu'ils 
soient,  aient  à  porter  leurs  armes  chez  le  commandant  de  la  place. 

Art.  2.  —  Ceux  qui  quarante-huit  heures  après  la  publication 
du  présent  ordre  ne  l'auraient  pas  fait,  auront  la  tête  tranchée. 

Art.  ,\.  —  La  maison  de  celui  qui  a  assassiné  le  canonnier  fran- 
çais sera  démolie. 

Art.  i.  —  Il  sera  pris,  parmi  les  plus  malveillants,  cinquante 
otages,  qui  seront  conduits  à  bord  de  l'escadre,  où  ils  seront  retenus 
jusqu'à  ce  que  les  habitants  d'Alexandrie  se  conduisent  mieux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2883.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  thermidor  an  VI   (30  juillet  1798), 

Bonaparte,  général  en  chef, 

Etant  juste  que  le  commerce  d'Alexandrie  concoure,  comme  celui 


27S        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1*.  _  AX  VI  (1798). 

du  Caire,  à  l'entretien  de  l'àrînéë,  jusqu'à  ce  que  l'on  ait  pu  y  pour- 
voir par  le  recouvrement  du  myry,  ordonne  i 

Article  1er.  —  Il  sera  levé  sur  les  principaux  négociants  d'Alexan- 
drie une  contribution  de  300,000  livres  de  France.  On  reprendra  de 
préférence  les  lingots  d'or  et  d'argent  qui  ont  été  donnés.  L'on 
escomptera  de  cette  contribution  spécialement  celle  qui  a  été  levée 
de  30,000  livres  par  ordre  du  général  Kleber.  Cette  somme  devra 
être  dans  la  caisse  du  payeur  d'Alexandrie  vingt-quatre  beures  après 
la  publication  du  présent. 

Art.  2.  — Tous  les  individus  qui  étaient  employés  et  qui  gagnaient 
sous  l'ancienne  administration  supporteront  une  partie  de  la  contri- 
bution. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2884.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  thermidor  au  VI  (30  juillet  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  que  tous  les  chevaux  qui  se 
trouvent  dans  la  ville  d'Alexandrie  soient  remis  au  commandant  de 
la  place,  pour  la  remonte  de  la  cavalerie.  Ceux  qui  quarante-huit 
heures  après  la  publication  du  présent  ordre  n'y  auraient  pas  obéi, 
recevront  cent  coups  de  bâton  et  seront  condamnés  à  une  amende 
de  cent  talari. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2885.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  |  30  juillet  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ayant  des  preuves  de  la  trabison  de 
Seid  Mobammed  el-Koraïm,  qu'il  avait  comblé  de  bienfaits,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Seid  Mohammed  el-Koraïm  payera  une  contri- 
bution de  300,000  francs. 

AitT.  2.  —  A  défaut  par  lui  d'acquitter  ladite  contribution,  cinq 
jours  après  la  publication  du  présent  ordre,  il  aura  la  tète  tranchée. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2886.  —  AU  GÉNÉRAL  MEXOl. 

Quartier  général,   au  Caire,   12  thermidor  an  VI    .  30  juillet  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  un  ordre  pour  le\er 
une  contribution  de   100,000  francs  sur  les  habitants  de  Rosette. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).   239 

Le  tiers  de  celle  conti  ihulion  sera  destiné  à  rnrdoiiiialoiii-  en  chef, 
pour  les  dépenses  de  l'administration ,  et  les  c\cu\  autres  tiers  à  lu 
solde  dc^  troupes. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

:>SN7.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  thermidor  an  VI  (30  juillet  179$)'. 

Bonaparte ,  général  en  chef, 

Considérant  qu'il  est  indispensable  que  les  négociants  de  Rosette 
concourent,  connue  l'ont  fait  ceux  du  Caire,  à  l'entretien  de  l'armée, 
jusqu'à  ce  que  l'on  ail  pu  y  pourvoir  par  le  recouvrement  du  myry  , 

Ordonne  que  les  négociants  de  Rosette  payeront  une  contribution 
de  100,000  francs,  qu'ils  verseront  dans  la  caisse  du  payeur  de 
l'armée. 

Cette  contribution  devra  être  acquittée  quarante-huit  heures  après 
la  publication  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

288&.  —  Al    GÉNÉRAL  IftENOU. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  au  \1     30  juillet  lTfKSi. 

Le  général  liai,  avec  un  bataillon,  s'est  rendu  à  Damiette.  .Mettez- 
vous  en  relation  avec  lui,  d'abord  par  des  courriers  du  pays,  et,  à 
mesure  qu'il  s'organisera,  par  des  détachements  français. 

Bonaparte. 

Uépôt  de  la  guerre. 

->HNi>.  —Al   CÉXÉBAL  UAL1. 

Quartier  général ,  au  Caire,  12  thermidor  au  VI     30  juillet   1798 

.le  vous  envoie,  Citoyen  Cénéral,  copie  de  différents  ordres  que 
L'amiral  Brueys  vous  fera  passer.  Faites-les  exécuter  avec  sévérité  et 
promptitude. 

Bonaparte. 

Coium.  par  M.  Laserdet. 

2890.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  au  VI  i .30  juillet  1798) . 
Bonaparte,  général  eu  chef. 

Etant  indispensahle  que  les  négociants  de  Damiette  contribuent  aux 
1  A  Damictlc. 


280       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«r.  —  AN  VI  (1798). 

dépenses  de  l'armée  dans  ce  premier  moment  où  les  impositions  du 
myry  ne  sont  point  encore  établies , 

Ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  négociants  de  Damiette  et  les  personnes  em- 
ployées dans  l'ancienne  administration  verseront,  dans  la  caisse  du 
payeur  de  l'armée,  une  contribution  de  150,000  francs. 

Art.  2.  —  Cette  contribution  sera  versée  cinq  jours  après  la 
signification  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Giintn    par  M.   Laverdet. 

2891.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  général  Vial ,  le  commissaire  des  guerres  qui 
est  à  Damiette,  mettront  à  la  disposition  de  l'amiral  Brueys  1 ,400  quin- 
taux de  riz,  500  moutons. 

Art.  2.  —  Ces  denrées  seront  prises  sur  celles  qui  appartiendraient 
aux  Mameluks,  ou,  au  besoin,  requises  dans  les  villages  voisins  ou 
chez  les  négociants  de  la  ville  qui  en  auraient ,  vu  qu'il  est  indispen- 
sable que  ces  objets  soient  fournis  à  l'amiral  vingt-quatre  heures  après 
la  réception  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2892.  —  AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1798). 

Les  pailles  arrivent  continuellement  au  Caire  lors  de  l'inondation 
du  Nil,  parce  qu'alors  le  transport  devient  très-facile. 

Les  provinces  les  plus  riches  de  l'Egypte  sont  dans  ce  moment 
occupées  par  nos  troupes.  Je  crois  que  vous  avez  un  commissaire 
dans  la  province  de  Menouf,  où  commande  le  général  Zajonchek. 
Envoyez-en  un  dans  la  province  de  Qelyoub,  où  commande  le  géné- 
ral Murât  ;  un  dans  la  province  de  Cyzeh  ,  où  commande  le  général 
Belliard;  un  dans  la  province  de  Mansourah  et  Damiette,  où  com- 
mande le  général  Vial,  et  un  dans  la  province  de  Bahyreh ,  où 
commande  le  général  Dumuy. 

Dans  chacune  de  ces  provinces,  il  y  a  un  commandant  français, 
une  commission  administrative  du  pays  ou  divan,  un  intendant  copte, 
un  agent  français  près  l'intendant,  et  enfin  une  commission  pour 
faire  dans  chaque  province  l'inventaire  des  biens  des  Mameluks.  En 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).   281 

envoyant  des  commissaires  des  guerres  dans  ces  différentes  pro- 
vinces, il  vous  sera  facile  de  faire  venir  au  Caire  les  approvisionne- 
ments du  pays. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  des  ordres  que  j'ai  donnés ,  soit  pour 
les  approvisionnements  ,  soit  pour  l'organisation  du  pays.  J'ai  aussi 
ordonné  à  l'état-major  général  de  vous  envoyer  une  carte  avec  les 
divisions  des  différentes  provinces. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

280:i.  —  AL1  CITOYEN  SIC  Y. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  au  VI   (30  juillet  1798). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ordonnateur,  que  l'on  réunit,  à  l'endroit  où 
vous  avez  fait  construire  les  fours,  les  grains  et  les  légumes  qui  se 
trouvent  dans  les  maisons  des  Mameluks  du  Caire,  et  que  vous  en 
lissiez  moudre  cinq  cents  quintaux  par  jour. 

Je  désirerais  également  que  vous  fissiez  réunir  à  Boulàq  tous  les 
grains  qui  se  trouvent  dans  les  maisons  de  cette  ville  et  aux  environs. 
On  pourrait  facilement  moudre  deux  cents  quintaux  par  jour. 

On  peut  aisément  moudre  cinquante  quintaux  à  Gyzeh  et  autant 
au  Vieux-Caire. 

Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  '  que  mon  intention  était  que  l'on 
eut  six  fours  à  Boulàq,  trois  au  Vieux-Caire,  cinq  ou  six  au  Grand- 
Caire  et  six  à  Gyzeh.  Le  concours  de  tous  ces  moyens  est  nécessaire 
non-seulement  pour  pouvoir  faire  du  bon  pain  en  quantité  suffisante 
pour  l'armée,  mais  encore  pour  faire  du  biscuit  pour  les  marches. 

Il  est  extrêmement  important  d'accélérer  sans  délai  l'établissement 
des  hôpitaux  au  Grand-Caire,  au  Vieuv-Caire  et  à  Boulàq.  Il  est  facile 
de  penser  que  le  nombre  des  malades  doit  journellement  augmenter. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2894. —AL1  CITOYEN  LE  BOY". 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  au  VI  (30  juillet  179S). 

Vous  me  faites  connaître,  Citoyen  Ordonnateur,  qu'il  vous  reste 
524,227  francs  sur  les  fonds  mis  à  votre  disposition  par  le  Gouver- 
nement à  Toulon.  Comme  il  me  sera  extrêmement  difficile  de  vous 
procurer  tout  l'argent  nécessaire,  surtout  dans  les  premiers  moments  , 
tirez ,  ordonnancez  sur  l'ordonnateur  de  la  marine  à  Toulon  pour 
524,000  francs,  que  vous  donnerez  en  payement  aux  capitaines  des 

1  Pièce  n°  2835.  —  2  A  Alexandrie. 


282        CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  iK  —  AX  VI  (1798;. 

bâtiments  nolisés  du  convoi.  Prévenez  de  cette  mesure  le  ministre  de 
la  marine. 

Je  viens  de  faire  partir,  il  y  a  cinq  jours ,  pour  l'approvisionnement 
de  l'escadre ,  un  convoi  de  blé ,  et  j'ai  donné  ordre  à  Rosette  et  à 
Damiettc  qu'on  vous  fit  passer  du  riz  pour  deux  mois. 

Je  vous  enverrai  également  une  grande  quantité  de  riz  et  de  légumes, 
avec  lesquels  vous  acbèvcrez  d'acquitter  le  nolis  des  bâtiments.  Le 
reste  servira  pour  approvisionnements. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

-2KÎI5.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1198). 

Bonaparte,  général  eu  chef,  ordonne  : 

Article  1".  —  Girgès-el-Ghouary  est  nommé  intendant  général  pour 
la  perception  du  myry  de  toute  l'Egypte,  ainsi  que  pour  la  perception 
du  feddàn  des  villages  qui  appartiennent  aux  beys  et  aux  Mameluks. 

Art.  2.  -i—  Tous  les  intendants  des  provinces  de  l'Egypte  seront 
tenus  de  correspondre  avec  lui. 

Art.  3.  —  Il  y  aura  deux  interprètes  nommés  pour  pouvoir  cor- 
respondre avec  le  général  en  chef  ou  l'ordonnateur  en  chef,  en  fran- 
çais ou  en  italien. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

28<J6.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1798}. 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er. —  Les  négociants  de  Damas  solderont  100,000  talari, 
payables  20,000  demain,  et  le  reste  10,000  par  jour. 

Art.  2.  —  Il  leur  sera,  à  commencer  de  demain,  affecté  toutes 
les  douanes,  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  remboursés. 

Art.  3.  —  Il  sera  dressé  tin  bail  à  ferme  pour  ladite  douane  par 
la  commission  administrative  du  pays. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2897.  _  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI    i  30  juillet   ITOS). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  négociants  de  Damas  solderont,  dans  la  caisse 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'1.  —  AN  VI  (1798).       2s:î 

du  payeur  de  l'armée,  60,000  talari,  et  en  fourniront   40,000  en 
marchandises  propres  à  L'habillement  des  troupes. 

Ain.  2.  —  Les  60,000  falari  seront  payés  dans  dix  jours,  savoir  : 
10,000  demain,  et  le  restant  5,000  par  jour. 

Art.  3.  —  Moallein  Mikhayl  et  un  commissaire  qui  sera  nommé 
par  le  général  en  chef  seront  chargés  de  la  désignation  et  évaluation 
des  marchandises  à  fournir  pour  les  40,000  talari,  et  de  leur 
réception. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

-2K9K.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  lrr.  —  Tous  les  Coptes  employés  dans  les  villages  pour  la 
perception  du  feddàn  qui  appartenait  aux  Mameluks  sont  confirmés. 

Art.  2.  —  Moallein  Gezaouy  et  quatre  autres  Coptes  des  plus 
considérables  formeront  un  conseil  qui  remettra,  dans  la  journée^de 
demain,  les  noms  des  principaux  employés  des  villages  qui  apparte- 
naient aux  Mameluks,  et  qui  répartira  entre  chacun  d'eux  la  somme 
de  100,000  talari. 

Art.  3.  —  Cette  somme  de  100,000  talari  sera  versée  dans  la 
caisse  du  payeur  de  l'armée,  20,000  aujourd'hui,  20,000  demain, 
et  ainsi  de  suite  pendant  cinq  jours. 

ÀRt.  i.  —  Cette  somme  de  100,000  talari  sera  retenue  sur  les 
premiers  fonds  qui  rentreront  des  impositions. 

Bonaparte. 

Collection    Napoléon. 

:>X!>0.—  Al  PRÉPOSÉ  DU  PAVEl  R  AU  QUARTIER  GÉNÉRAL. 

Quartier  général,  au  Caire.  12  thermidor  an  VI   (30  juillet  Î798   . 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  préposer,  pour  la  contribution  des 
100,000  talari  que  doivent  payer  les  Coptes,  des  60,000  talari  que 
doivent  payer  les  négociants  de  Damas,  et  des  200,000  des  négo- 
ciants de  café,  trois  préposés  différents. 

Vous  me  rendrez  compte,  toutes  les  vingt-quatre  heures,  à  huit 
heures  du  soir,  par  un  état  conçu  conformément  au  modèle  ci-joint, 
de  ce  (pie  vous  aurez  reçu.  Quant  aux  dépensés,  tous  ne  devez 
donner  de  l'argent  à  qui  que  ce  soil  sans  un  ordre  de  moi. 

Bonaparte. 

Collection  Aapoléon. 


284       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  VI  (1798). 
2900.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  thermidor  an  VI  (30  juillet  1198). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  d'organiser  la  place  d'Alexandrie. 
Dès  l'instant  que  tous  les  officiers  seront  arrivés  et  que  vos  blessures 
seront  cicatrisées,  vous  pourrez  rejoindre  l'armée. 

Vous  sentez  que  votre  présence  est  encore  nécessaire  dans  cette 
place  une  quinzaine  de  jours. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2901.  —  AU  GÉNÉRAL  ZAJONCHEK, 

GOUVERNEUR  DE  LA  PROVINCE  DE  MENOUF. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  thermidor  an  VI   (30  juillet  1198). 

Je  donne  ordre,  Citoyen  Général,  pour  qu'on  établisse  à  Menouf 
un  hôpital  de  cinquante  lits,  et  qu'on  y  construise  deux  fours.  Voyez 
à  faire  tout  ce  qui  sera  possible  pour  activer  cette  opération. 

Vous  avez  dû  recevoir  hier  les  ordres  pour  l'organisation  de  votre 
province  II  faut  que  vous  traitiez  les  Turcs  avec  la  plus  grande 
sévérité;  tous  les  jours,  ici,  je  fais  couper  trois  tètes,  et  les  prome- 
ner dans  le  Caire  :  c'est  le  seul  moyen  de  venir  à  bout  de  ces  gens-ci. 

Veillez  surtout  à  l'entier  désarmement  du  pays. 

Faites-moi  faire,  par  un  officier  du  génie  ou  de  létat-major ,  un 
croquis  de  toutes  les  provinces,  avec  la  situation  de  tous  les  villages, 
et  des  renseignements  généraux  sur  leur  population,  et  ce  que  pro- 
duisaient le  myry,  le  feddàn  et  autres  impositions. 

Prenez  tous  les  moyens  pour  monter  votre  cavalerie  ;  avec  les  che- 
vaux ,  prenez  des  selles ,  et  faites  faire  par  vos  commissions  un  inven- 
taire exact  et  prompt  de  tous  les  biens  appartenant  aux  Mameluks. 

Faites-moi  connaître  quelles  sont  les  ressources  pécuniaires  que 
nous  offre  votre  province. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  grande  quantité  de  proclamations  que 
vous  répandrez  dans  la  province. 

Je  désire  que  vous  vous  mettiez  en  correspondance,  avec  le  général 
Murât,  qui  commande  la  province  de  Qclyoub. 

Il  me  serait  facile  de  vous  procurer  deux  pièces  de  canon,  si  vous 
trouviez  dans  le  pays  des  moyens  de  les  atteler;  je  vous  les  enverrais 
sur  des  bateaux  jusqu'au  point  de  débarquement,  où  vous  les  feriez 
prendre. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DF,  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       2S5 
0902.  _  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  thermidor  an  VI  (31  juillet  179S). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Tons  les  propriétaires  de  L'Egypte  sont  confirmés " dans  leurs 
propriétés. 

2°  Les  fondations  pieuses  affectées  aux  mosquées,  et  spécialement 
à  celles  de  Médine  et  de  la  Mecque,  sont  confirmées  comme  par  le 
passé. 

3°  Toutes  les  transactions  civiles  continueront  à  avoir  lieu  comme 
par  le  passé. 

4°  La  justice  civile  sera  administrée  comme  par  le  passé. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  tjuerre. 

2903.  _  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  thermidor  an  VI  (31  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Tout  habitant  de  la  ville  du  Caire,  de  quelque  nation  qu'il 
soit,  qui  aurait  des  armes  à  feu,  soit  fusils  ou  autres,  sera  tenu  de 
porter  ces  armes  au  lieu  qui  sera  désigné  par  le  commandant. 

2°  Ceux  qui,  trois  jours  après  la  publication  du  présent  ordre, 
seraient  convaincus  d'avoir  chez  eux  des  fusils  ou  autres  armes  à 
feu,  seront  condamnés  à  cent  coups  de  bâton,  et  à  payer,  comme 
amende,  la  valeur  de  leur  revenu. 

3°  Le  principal  habitant  de  la  maison  où  il  y  aurait  des  pièces  de 
canon  et  des  magasins  à  poudre,  et  qui,  dans  ledit  délai,  n'en  aurait 
pas  prévenu  le  commandant  de  la  place,  sera  condamné  à  avoir  la 
tète  tranchée.' 

Boxapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 


21 MH.  —  ORDRE. 

Quartier  vénérai,  au  Caire,   13  thermidor  au  VI  (31  juillet  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  La  navigation  du  Nil  et  le  commerce  du  Caire,  spécialement 
avec  Alexandrie,  Hosette  et  Damiette,  continueront  comme  par  le 
passé. 

2°  La  navigation  ne  sera  soumise  qu'aux  droits  de  douanes  ordi- 
naires qui  étaient  perçus  ci-devant. 

3°  Le  général  en  chef  ordonne  aux  généraux  et  aux  agents  des 


286       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX"  I".  —  A\  VI  (1798). 

administrations  civiles  et  militaires  de  protéger  la  navigation  du  Nil, 
et  de  taire  en  sorte  quelle  ne  soit  pas  troublée  ni  retardée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2905.  —  Al    GÉNÉRAL  DOMMART1X. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  thermidor  an  VI  (31  juillet  1708 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  le  croquis  d'un  fort  de 
Torrah.  Je  vous  prie  de  monter  ce  soir  à  cheval  et  de  me  faire  con- 
naître : 

1°  La  distance  de  ce  fort  au  Nil; 

2°  Si  ce  fort  appuie  aux  montagnes  de  manière  que  les  Arabes  ne 
puissent  pas  passer  entre  ; 

3°  Si  cette  montagne  se  continue  jusqu'à  la  ville,  de  manière 
qu'en  occupant  ce  poste  on  puisse  être  à  l'abri  de  leurs  courses. 

Vous  me  rendrez  le  croquis  avec  votre  rapport. 

BOXAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  ;juerre. 

-290ti.  —  AL  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  thermidor  an  VI  (31  juillet  1798). 

L'intention   du  général  en  chef,   Citoyen  Général,   est  que  vous 

surveilliez  la  caravane,  mais  qu'en  même  temps  vous  la  traitiez  avec 

égard  et  de  manière  à  donner  de  la  confiance. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2907.  —  Al   GÉNÉRAL  MENOL. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  thermidor  an  VI  (31  juillet  1798). 

Votre  présence  est  encore  nécessaire,  Citoyen  Général ,  à  Rosette, 
pendant  quelques  jours,  pour  l'organisation  de  cette  province. 

Les  Turcs  ne  peuvent  se  conduire  que  par  la  plus  grande  sévérité; 
tous  les  jours  je  fais  couper  cinq  ou  six  tètes  dans  les  rues  du  Caire. 
Nous  avons  dû  les  ménager  jusqu'à  présent  pour  détruire  cette  répu- 
tation de  terreur  qui  nous  précédait:  aujourd'hui,  au  contraire,  il 
faut  prendre  le  ton  qui  convient  pour  que  ces  peuples  obéissent;  et 
obéir,  pour  eux  ,  c'est  craindre. 

Je  vous  ai  envoyé,  par  mon  dernier  courrier,  des  ordres  pour 
l'organisation  du  divan,  de  laga,  d'une  compagnie  de  60  hommes 
turcs  pour  la  police. 


CORRESPOXDANŒ  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).        2S7 

Il  sérail  nécessaire  que  la  commission  chargée  de  faire  l'inventaire 
des  biens  dos  Mameluks  envoyât  ses  états  à  l'ordonnateur. 

Faites-nous  passer,  avec  la  pins  grande  promptitude,  des  nou- 
velles de  l'amiral  et  de  l'escadre. 

Ordonnez  au  commandant  d'artillerie  d'envoyer  prendre  à  Alexan- 
drie deux  ou  trois  grosses  pièces  d'artillerie,  pour  les  placer  à  l'em- 
bouchure du  Nil  et  empêcher  les  chaloupes  anglaises  de  nous  insulter. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

±)i)H.  —  Al    CITOYEN   Sl'CY. 

Quartier  général,  an  Caire,  13  thermidor  an  VI   (31  juillet  1798). 

Vos  établissements  de  fours  vont  encore  doucement,  puisque  la 
troupe  n'a  pas  encore  ses  rations  complètes.  Quoique  une  ou  deux 
divisions  se  nourrissent  par  elles-mêmes,  nous  avons  cependant  be- 
soin non-seulement  de  pourvoir  aux  besoins  présents,  mais  encore 
de  faire  quelque  biscuit  pour  en  donner,  pour  quatre  ou  cinq  jours, 
à  la  troupe  qui  partira.  L'on  m'assure  que  ce  retard  lient  au  défaut 
absolu  d'argent.  L'on  m'assure  également  (pie  les  agents  des  trans- 
ports ont  20©  chameaux  et  point  de  bats,  et  qu'il  faudrait  encore 
quelque  argent  pour  ce  service.  On  m'a  fait  la  même  observation 
pour  les  hôpitaux.  Je  vous  prie  doue  de  me  faire  connaître  la  somme 
dont  vous  avez  besoin  pour  accélérer  ces  différents  services.  Nous 
commençons  à  avoir  quelques  farines  de  réserve.  Donnez  des  ordres 
pour  que  non-seulement  nos  livraisons  journalières  ne  se  consom- 
ment pas  toutes,  mais  encore  pour  que  nous  ayons  quatre  ou  cinq 
milliers  de  quintaux  en  réserve. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

29<M).  —  AU  CITOYEN  Sl'CY. 

On.i ri i.-r  général,  au  Caire,  1?)  thermidor  an  VI  (31  juillet  1798). 

Vous  pouvez  être  certain  que  le  commissaire  des  guerres  Daure 
sera  arrêté  et  jugé  en  France  selon  toute  la  rigueur  des  lois  militai- 
res '.  J'ai  donné  ordre  à  l'intendant  général  '  de  se  rendre  chez  vous. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1  Postérieurement  ù  cette   lettre,  le  3  novembre  1798,    le  gênerai  Bonaparte 
nomma  AI.  Danre  ordonnateur  en  chef  de  l'armée. 
-  Girgès-el-GonBary. 


288       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
2910.  —  A  GIRGÈS-EL-GOUHARY. 

Quartier  général,  au  Caire,   13  thermidor  an  VI  (31  juillet  1798). 

Vous  ferez  partir  dans  la  journée  le  moallem  Renouf-Gezaouy  pour 
se  rendre  à  Terseh  près  le  général  Belliard ,  comme  intendant  de 
la  province  de  Gyzeh. 

Vous  ferez  également  partir  dans  la  journée  Giorgio  Saraxamoun , 
intendant  de  la  province  de  Menouf,  et  Sideram-Scemma,  intendant 
de  celle  de  Mansourah. 

Les  deux  derniers  partiront  dans  une  heure  avec  mon  aide  de 
camp  Merlin,  qui  va  à  Menouf,  d'où  celui  de  Mansourah  partira 
avec  un  détachement  pour  cette  province. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2911.— AL  GÉNÉRAL  LECLERG. 

Quartier  général,  au  Caire,   14  thermidor  an  VI  (1er  août  1798  J . 

D'après  les  dispositions  du  général  en  chef,  il  est  ordonné  au  gé- 
néral Leclerc  de  se  préparer  à  partir  demain  15. 

Il  fera  prendre  dans  la  journée  d'aujourd'hui ,  à  la  partie  de  sa 
brigade  qui  est  montée ,  des  vivres  pour  trois  jours ,  à  compter  du 
15.  Il  aura  avec  lui  deux  pièces  d'artillerie,  trois  compagnies  de 
grenadiers  de  la  9e  demi-brigade  de  bataille  et  un  bataillon  de  cette 
demi-brigade,  qu'il  prendra  demain  matin,  en  passant,  à  la  division 
du  général  Reynier.  Ces  troupes  prendront  également  des  vivres 
pour  trois  jours,  à  dater  du  15. 

Il  aura  également  avec  lui  tous  les  hommes  montés  du  15e  de 
dragons  que  le  général  Dugua  mettra  à  sa  disposition ,  et  qui  pren- 
dront aussi  des  vivres  pour  trois  jours. 

Il  aura  avec  lui  un  commissaire  des  guerres,  un  officier  du  génie, 
un  ingénieur  géograpbe ,  six  ouvriers  pour  construire  des  fours,  les 
boulangers  nécessaires. 

Je  donne  des  ordres  en  conséquence  à  l'ordonnateur  en  chef  de 
l'armée. 

Le  général  Leclerc  verra  l'ordonnateur  en  chef  pour  le  rendez- 
vous  qu'il  désirera  donner  aux  agents  des  administrations  qui  vont 
avec  lui.  Il  donnera  également  rendez-vous  au  15e  de  dragons  à  la 
division  Reynier,  où  il  le  prendra,  en  passant,  avec  les  grenadiers 
de  la  9e  demi-brigade ,  le  bataillon  et  les  deux  pièces  d'artillerie. 

Le  général  de  brigade  Leclerc  partira  demain  matin  pour  se  ren- 
dre sur  la  route  de  Belbeys,  depuis  environ  trois  à  cinq  lieues  en 
avant  de  la  place  du  Caire. 


CORRESPOxMDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AX  VI  (1798).        289 

Il  s'établira  dans  les  meilleurs  villages  qu'il  trouvera;  il  aura  soin 
que  la  position  qu'il  occupera  soit  à  une  grande  marche  d'El-Qobbet ' , 
où  sont  les  troupes  de  la  division  Reynier. 

Le  général  Leclerc  se  mettra  eu  relation  avec  les  cinq  ou  siv  tribus 
d'Arabes  qui  sont  aux  environs  ;  il  leur  fera  connaître  que ,  s'il  se 
commet  encore  le  moindre  excès,  tous  leurs  camps  ou  villages  se- 
ront ravagés. 

Le  général  de  brigade  éclairera  tout  ce  qui  pourrait  revenir  au 
Caire,  soit  par  la  route  de  Belbeys,  soit  par  celle  de  Suez. 

Il  fera  parvenir  au  général  en  chef  toutes  les  nouvelles  qu'il  pour- 
rait recevoir,  soit  venant  de  la  caravane,  d'Ibrahim-Bey  ou  de  la 
Syrie. 

Le  général  Leclerc  fera  moudre  dans  tous  les  villages  des  envi- 
rons, alin  de  pouvoir  subvenir  aux  besoins  de  ses  troupes. 

Aussitôt  son  arrivée,  il  fera  construire  un  four  et  j  établira  des 
magasins. 

L'ordonnateur  en  chef  lui  enverra,  en  conséquence,  un  garde- 
magasin. 

L'adjudant  général  Boyer  marchera  avec  le  général  Leclerc  pour 
reconnaître  son  établissement  et  en  venir  rendre  compte  au  général 
en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2912.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  thermidor  an  VI  (1er  août  ]7'.!N 

L'armée  est  prévenue  qu'en  cas  d'alarme  dans  la  ville  du  Caire 
les  dispositions  données  par  le  général  en  chef  sont  les  suivantes  : 

Le  commandant  de  la  place,  en  cas  d'alarme,  fera  tirer,  d'une 
pièce  de  canon  de  8  qu'il  aura  sur  la  place,  cinq  coups  de  canon,  à 
une  minute  d'intervalle.  A  ce  signal,  tous  les  postes  de  la  ville  se  re- 
tireront sur  la  place  d'El-Fyl,  lieu  de  rassemblement,  et  en  battant 
la  générale;  toutes  les  troupes  prendront  les  armes. 

La  citadelle  fermera  aussitôt  ses  portes  et  répétera  le  signal  d'a- 
larme de  cinq  coups  de  canon,  aussi  à  une  minute  d'intervalle. 

La  cavalerie  de  la  division  du  général  Bon  et  la  4e  demi-brigade 
légère,  au  signal  d'alarme,  se  porteront  avec  célérité  sur  la  place 
d'Ezbekyeh. 

Le  gênerai  lion  et  son  étal-major,  au  signal  d'alarme,  se  rendront 
sur-le-champ  auprès  du  général  en  chef. 

1  QoLlict  cl  A'zeb. 

iv.  19 


j>90       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.   —  AN  VI  (1798). 

Au  signal  d'alarme ,  la  division  commandée  par  le  général  Dugua 
viendra  se  placer  à  l'entrée  de  la  ville,  du  côté  où  est  situé  le  quar- 
tier général  ;  elle  enverra  un  bataillon  sur  la  place  d'Ezbekyeh ,  où 
est  le  quartier  général. 

Toutes  les  autres  divisions  qui  n'ont  point  de  destination  par  le 
présent  ordre  prendront  les  armes  au  signal  d'alarme,  et  enverront 
un  officier  d'état-major  avec  une  escorte  au  quartier  général. 

L'armée  ayant  le  plus  grand  besoin  d'infirmiers ,  cbaque  demi- 
brigade  enverra  six  infirmiers,  qui  seront  adressés  à  l'ordonnateur 
Sucy;  ces  bommes  seront  choisis  parmi  ceux  qui,  par  leur  mauvaise 
santé  et  d'anciennes  blessures  ,  sont  moins  en  état  de  supporter  les 
fatigues  de  la  campagne. 

Chaque  chef  de  corps  enverra  au  chef  de  l' état-major  le  nom  de 
chaque  homme  choisi  pour  infirmier  et  envoyé  à  l'ordonnateur  en  chef. 

L'ordonnateur  préviendra  le  chef  de  l'état-major  chaque  fois  qu'il 
recevra  des  infirmiers. 

L'armée  est  prévenue  que  vingt-huit  bâtiments  restés  en  arrière 

du  grand  convoi  sont  arrivés  à  bon  port  à  Alexandrie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2913.  —AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  thermidor  an  VI  (1er  août  1798). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre,  Citoyen  Général,  au  général 
Rampon  de  partir  avec  le  3e  bataillon  de  la  32e,  50  hommes  de 
dragons  à  pied ,  un  commissaire  des  guerres ,  un  intendant  copte  et 
un  agent  français,  pour  se  rendre  dans  la  province  d'Atfyeh,  qu'il 
organisera  conformément  à  l'ordre  général  que  vous  lui  communi- 
querez. 11  nommera  le  divan,  l'aga  des  janissaires ,  la  compagnie  de 
(i0  Turcs  et  une  commission  pour  faire  l'inventaire  de  tous  les  biens 
appartenant  aux  Mameluks.  Il  opérera  un  désarmement  général. 

Il  se  mettra  en  correspondance  avec  les  Arabes  qui  sont  sur  les 
frontières  de  cette  province,  et  leur  fera  entendre  que  nous  ne  leur 
en  voulons  pas ,  et  que  s'ils  continuent  à  se  mal  conduire ,  il  pour- 
rait leur  en  arriver  de  grands  maux. 

Bonaparte . 

Dépôt  de  la  guerre. 

2914.  —  AL  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   14  thermidor  an  VI  (1er  août  1"98). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général  ,  ordonner  au  contre-amiral 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P'\  —  AN  VI  (1798).       291 

Ferrée  qu'il  fasse  partir  demain,  pour  suivre  les  mouvements  de  la 
colonne  du  général  Rampon  ,  qui  va  à  la  province  d'Atfyeh,  deux  avi- 
sos; il  recommandera  à  l'officier  qui  les  commandera  de  ne  point  gêner 
la  navigation  des  bâtiments  qui  descendent  le  Nil  pour  se  rendre  au 
Caire;  il  interrogera  toutes  les  djermes  pour  savoir  où  se  sont  réfu- 
giés les  Mameluks;  ils  seront  sous  les  ordres  du  général  Rampon , 
qui  s'en  servira  pour  me  faire  avoir  des  nouvelles,  en  cas  que  les 
Arabes  interceptent  les  communications  de  terre.  Vous  préviendrez 
du  présent  ordre  le  général  Rampon. 

Bonaparte. 

Dépùt  de  la  guerre. 

2!)  15.  —  Al    GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   \i  thermidor  an  VI  (1er  août  1708). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  à  l'adjudant  général  Bribes  et 
au  ;ic  bataillon  de  la  61e  demi-brigade,  hormis  la  compagnie  de  gre- 
nadiers, de  partir  le  16  au  soir,  en  s' embarquant  sur  le  Nil,  escortés 
par  une  chaloupe  canonnière,  à  Koum  Cberyk. 

Il  déclarera  aux  habitants  que  je  suis  très-mécontent  de  leur  con- 
duite; que  je  sais  qu'avant  notre  victoire  ils  ont  tiré  sur  nos  cha- 
loupes. 11  les  désarmera  entièrement  et  leur  déclarera  qu'à  la  moindre 
plainte  que  j'aurai  contre  eux  je  ferai  brûler  leur  village.  De  là  il  se 
rendra  à  Cbàbour,  où  il  s'informera  également  de  la  conduite  que 
l'on  a  tenue.  Enfin  il  se  rendra  à  El-Rahmànyeb ,  où  il  prendra  le 
commandement  de  la  province  de  Babyreb. 

Vous  lui  ferez  passer  les  instructions  pour  l'organisation  générale 
de  la  province. 

Il  sera  chargé  de  nommer  le  divan,  l'aga ,  la  compagnie  de 
00  Turcs. 

L'intendant  copte  et  l'agent  français  ont  ordre  de  s'y  rendre. 

La  ville  de  Damanbour  s'est  fort  mal  conduite  contre  un  détache- 
ment de  nos  troupes  commandé  par  le  général  Dumuy  :  il  faut  qu'il 
en  tire  une  vengeance  exemplaire. 

A  cet  effet,  il  attendra  à  El-Rahmànyeb  l'arrivée  du  général 
Dumuy  ,  qui  doit  y  venir  avec  500  hommes  et  deux  pièces  de  canon  ; 
et,  dès  l'instant  qu'il  sera  arrivé,  il  remettra  l'ordre,  que  vous  lui 
donnerez,  au  général  Dumuy  de  se  rendre  au  Caire,  en  laissant  les 
troupes  qu'il  aura  amenées  à  la  disposition  de  l'adjudant  général 
Bribes  ;  et  avec  ces  troupes  réunies  il  ira  prendre  position  à 
Damanbour. 

11  désarmera  la  ville,  fera  couper  la  tète  à  cinq  des  principaux 

19. 


292       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ir.  —  AN  VI  (1798). 

habitants  :  un  qui  se  sera  le  plus  mal  comporté  parmi  les  hommes 
de  loi,  et  les  quatre  autres  parmi  ceux  qui  out  le  plus  d'influence  sur 
la  populace. 

Après  quoi ,  il  prendra  vingt-cinq  otages  ,  qu'il  enverra  par  le  Nil 
au  Caire.  Apres  cette  opération,  il  restera  deux  ou  trois  jours  à 
Damanhour  ;  après  quoi ,  il  se  rendra  a  El-Rahmànyeh ,  où  mon 
intention  est  de  fixer  la  capitale  de  la  province  de  Bahyreh. 

Il  nommera  pour  Damanhour  un  aga,  qu'il  autorisera  à  avoir 
-40  hommes  armés  pour  maintenir  la  tranquillité  de  la  ville  et  la 
mettre  à  l'abri  des  Arabes. 

Il  fera  construire  à  El-Rahmànyeh  deux  fours.  Dès  l'instant  qu'il 
aura  organisé  la  province ,  il  fera  en  sorte  de  trouver  des  chevaux 
pour  monter  50  hommes  de  cavalerie  à  pied ,  que  le  général  Menou 
sera  chargé  de  lui  donner. 

Avec  cette  colonne  mobile  ,  il  maintiendra  dans  la  province  la  plus 
grande  tranquillité  et  assurera  toute  la  navigation  du  Nil. 

Si  le  général  qui  commande  à  Rosette,  ou  le  commandant  de  la 
province  de  Gharbieh,  ou  celui  d'Alexandrie,  se  trouvaient  avoir 
besoin  de  secours,  il  ne  manquerait  pas  de  leur  en  fournir.  Vous 
préviendrez,  en  conséquence,  les  commandants  de  ces  trois  pro- 
vinces de  se  mettre  en  correspondance  avec  les  Arabes  bédouins;  et 
il  fera  tout  ce  qu'il  pourra  pour  nous  mettre  en  paix  avec  eux. 

11  aura  soin  d'ordonner  le  nettoiement  du  canal  d'Alexandrie,  qui 
commence  a  El-Rahmànyeh,  afin  que  le  Nil  y  pénètre. 

Vous  ordonnerez  au  général  du  génie  de  mettre  à  la  disposition 
du  citoyen  Bribes  un  officier  du  génie,  un  ingénieur  géograpbe,  un 
des  ponts  et  cbaussées ,  pour  faire  la  reconnaissance  et  la  carte  du 
pays  et  celle  du  canal  d'Alexandrie. 

11  partira  avec  six  jours  de  vivres. 

Il  fera  travailler  les  paysans  des  environs  au  camp  retranché 
auquel  j'ordonne  que  l'on  travaille.  L'officier  du  génie  aura  à  cet 
effet  les  instructions  nécessaires. 

Il  mènera  avec  lui  un  commissaire  des  guerres. 

Bovapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2916.  —ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  thermidor  an  VI  (1er  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Du  Roure-Brizon  sera  nommé  agent  français  dans  la  province 
de  Gyzeh; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       293 

Lefèvre-Duquesnoy,  dans  la  province  de  Monouf; 
Beauregard ,  dans  la  province  de  Qelyoub; 
Royanez,  dans  la  province  de  Gharbyeh; 

Pina  ,  dans  la  province  de  Mansourali  ; 

Chanaleilles ,  dans  la  province  de  Damiette. 

2n  Leurs  brevets  seront  signés  du  chef  de  l'état-major  général  el 
du  commissaire  ordonnateur  en  chef,  et  de  L'administrateur  des 
finances. 

3°  Ils  recevront  Tordre  de  se  rendre  de  suite  dans  leurs  provinces. 

4°  Ils  recevront  les  ordres  directement  de  l'administrateur  des 
finances  et  du  commissaire  ordonnateur  en  chef. 

5°  Leurs  fonctions  sont  , 

De  surveiller  la  conduite  des  intendants  des  provinces  ,  de  s'assurer 
et  d'activer  l'exécution  des  ordres  du  commissaire  ordonnateur  en 
chef  ou  de  L'administrateur  des  finances; 

De  donner  à  l'un  et  à  l'autre  tous  les  renseignements  qui  seraient 
utiles  et  qui  pourraient  tendre  à  conserver  ou  à  augmenter  les  revenus 
de  l'armée. 

Ils  devront,  du  reste  ,  laisser  agir,  pour  l'exécution,  les  intendants 
coptes. 

6°  Ils  recevront  les  mêmes  appointements  et  seront  payés  de  la 
même  manière  que  les  intendants  coptes.  Il  leur  sera  accordé 
300  francs  pour  frais  de  voyage. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2917.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   14  thermidor  an  VI   (1er  août  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef, 
ordonne  : 

Articlk  1er.  —  Il  sera  fait,  dans  les  corps  auxquels  il  est  dû  un 
supplément  de  solde  antérieurement  à  floréal,  un  décompte  par- 
ticulier. 

Art.  '2.  —  On  ne  payera  ce  supplément  de  solde  qu'aux  officiers , 
sous-officiers  et  soldats  actuellement  aux  drapeaux. 

Art.  3.  —  Les  quartiers-maîtres  qui,  sous  quelque  prétexte  que 
ce  soit,  prendraient  le  supplément  de  solde  pour  des  hommes  absents , 
seraient  coupables. 

Art.  A.  —  Le  payeur  ne  payera  le  supplément  de  solde  antérieu- 
rement à  floréal  que  lorsque  toutes  ces  formalités  seront  remplies, 
et  sur  une  ordonnance  spéciale  de  l'ordonnateur  en  chef. 


294       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  VI  (1798). 

Art.  5.  —  Le  payeur  ne  soldera  plus  désormais  les  suppléments 
ou  arriérés  de  solde  antérieurs  à  floréal. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2918.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   14  thermidor  an  VI  (  1"  août  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  que  demain, 
à  trois  heures  après  midi ,  les  commissaires  des  guerres  qui  ont 
passé  les  revues  des  divisions,  les  payeurs  des  divisions  et  les  quar- 
tiers-maîtres de  tous  les  corps  de  l'armée,  se  rendent  chez  moi. 

Comme  cela  est  pour  régler  ce  qui  est  dû  pour  la  solde ,  ils  por- 
teront avec  eux  leurs  contrôles  et  autres  pièces  dont  ils  auraient  besoin 
pour  répondre  au\  questions  que  je  pourrai  leur  faire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2919.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  thermidor  an  VI  (1er  août  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  m1  envoyer  l'état  de  ce  qui 
est  dû  aux  savants  et  artistes  qui  sont  venus  avec  l'armée ,  en  divi- 
sant cet  état  mois  par  mois. 

Bonaparte. 

Comni.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2920.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  thermidor  an  VI  (1er  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  voyant  avec  déplaisir  que  le  verse- 
ment d'argent  que  doivent  faire  les  Coptes  et  les  négociants  de  café 
et  de  Damas  ne  s'effectue  qu'avec  la  plus  grande  lenteur,  charge  le 
citoyen  Magallon  de  leur  déclarer  que  les  GO, 000  talari  que  doivent 
payer  les  Coptes  seront  livrés  dans  six  jours  ,  à  raison  de  10,000  talari 
par  jour. 

Les  13^,000  talari  que  doivent  les  négociants  de  café  seront 
payés  à  raison  de  22,000  par  jour;  les  35,275  que  doivent  les  négo- 
ciants de  Damas  seront  également  payés  en  six  jours ,  à  raison  de 
5,878  par  jour. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  ■.  —  AN  VI  (1798).       295 
2921.  —  AU  CITOYEN  ROSETTI1. 

Quartier  général ,  au  Caire,  1-i  thermidor  an  VI  (1er  aoùl  1798). 

Vous  vous  rendrez  secrètement,  Citoyen,  auprès  de  Mourad- 
Bey  :  vous  lui  direz  que  vous  m'avez  présenté  l'homme  qu'il  avait 
envoyé;  que  cet  homme,  par  des  paroles  indiscrètes,  des  discours 
verbeux  et  faux,  n'était  parvenu  qu'à  m'indisposer  davantage  contre 
lui;  mais  que  j'ai  compris  que  le  moment  pouvait  venir  où  il  fut  de 
mon  intérêt  de  me  servir  de  Mourad-Bey  comme  de  mon  bras  droit, 
et  que  je  consentais  à  ce  qu'il  conservât  la  province  de  Girgeh,  dans 
laquelle  il  devrait  se  retirer  dans  l'espace  de  cinq  jours,  et  que,  de 
mon  côté,  je  n'y  ferais  point  entrer  de  troupes.  Vous  lui  direz  que, 
ce  premier  arrangement  fait,  il  sera  possible,  en  le  connaissant 
mieux,  que  je  lui  fasse  de  plus  grands  avantages;  et  vous  signerez  de 
suite  un  traité  en  français  et  en  arabe ,  conçu  à  peu  près  en  ces  termes  : 

Article  1er.  —  Mourad-Bey  conservera  avec  lui  5  ou  C00  hommes 
à  cheval ,  avec  lesquels  il  gouvernera  la  province  de  Girgeh ,  depuis 
les  cataractes  jusqu'à  une  demi-lieue  plus  bas  que  Girgeh ,  et  la 
maintiendra  à  l'abri  des  Arabes. 

Art.  2.  —  Il  se  reconnaîtra,  dans  le  gouvernement  de  ladite  pro- 
vince ,  dépendant  de  la  France.  Il  payera  à  l'administration  de  l'ar- 
mée le  myry  que  cette  province  payait. 

Art.  3.  —  Le  général  s'engage,  de  son  côté,  à  ne  faire  entrer 
aucune  troupe  dans  la  province  de  Girgeh  et  à  en  laisser  le  gouver- 
nement à  .Mourad-Bey. 

Art.  4.  —  .Mourad-Bey  sera  rendu  au  delà  de  Girgeh  dans  l'espace 
de  cinq  jours.  Aucun  de  ses  gens  n'en  pourra  sortir  pour  entrer  dans 
les  limites  d'une  autre  province ,  sans  une  permission  du  général. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2922.  —  AU  CITOYEN  ROSETTI. 

Quartier  général,  au  Caire,   14  thermidor  au  VI   (1er  aoùl  1798). 

Le  général  en  chef,  mû  par  les  sentiments  d'humanité  qui  l'ont 
toujours  animé  ,  donne  au  citoyen  Rosetti  les  pleins  pouvoirs  pour 
négocier  avec  Mourad-Bey  ,  conclure  et  signer  avec  lui  une  conven- 
tion qui  mette  fin  aux  hostilités. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 
1  Consul  d'Autriche  à  Alexandrie. 


293       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
2923.  —  A  LA  COMMISSION  ADMINISTRATIVE. 

Quartier  général,  an  Caire,   1-i  thermidor  an  VI   (1er  août  1798). 

La  commission  nommée,  Citoyens,  pour  faire  l'inventaire  des 
biens  des  Mameluks,  ne  sufflt  pas.  Je  vous  prie  de  nommer  trois 
autres  commissions  pour  ce  même  objet.  L'état-major  enverra  auprès 
de  chacune  d'elles  un  officier,  afin  que  tout  se  fasse  en  règle.  Vous 
voudrez  bien  aussi  assigner  quatre  magasins  pour  recevoir  les  effets 
des  Mameluks.  Chacune  de  ces  commissions  aura  dans  son  inspec- 
tion deux  quartiers  de  la  ville.  Recommandez-leur  d'être  un  peu 
sévères  et  de  ne  pas  se  laisser  tromper  par  les  fausses  déclarations 
des  habitants. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mrae  de  la  Moriiiière. 


2024.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  li  thermidor  an  VI  (1er  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Tous  les  effets  et  esclaves  appartenant  à  la  femme 
de  Mourad-Bey  '  et  aux  femmes  des  Mameluks  qui  composaient  sa 
maison  leur  seront  laissés  en  pleine  propriété. 

Art.  2.  —  La  femme  de  Mourad-Bey  versera  dans  la  caisse  du 
payeur  de  l'armée  600,000  francs,  dont  100,000  francs  demain,  et 
le  restant,  50,000  francs  par  jour. 

Art.  3.  — A  défaut  d'effectuer  lesdits  payements  ,  tous  les  esclaves 
et  biens  appartenant  aux  femmes  des  Mameluks  de  la  maison  de 
Mourad-Bey  seront  regardés  comme  propriétés  nationales.  Il  sera 
seulement  laissé  à  la  femme  de  Mourad-Bey  les  meubles  de  l'appar- 
tement qu'elle  occupe  et  six  esclaves  pour  la  servir. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2925.  —  A  L'AMIRAL  BRLEYS. 

Quartier  général,  au  Caire,   li  thermidor  an  VI  (1er  août  1798). 

Depuis  que  je  vous  ai  écrit,  Citoyen  Général,  j'ai  acquis  de  nou- 
velles preuves  de  la  trahison  de  Koraïm. 

Vous  voudrez  bien  le  faire  mettre  aux  fers  et  prendre  toutes  les 
précautions  pour  qu'il  ne  vous  échappe  pas. 

Vous  ferez  arrêter  tous  ses  domestiques  et  autres  individus  qu'il 

i  Sytti  Xefiseh. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       297 

aurait  avec  lui,  que  vous  enverrez,  sous  bonne  escorte,  à  Alexandrie, 
à  la  disposition  du- général  Kleber. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2926.  —  AU  GENERAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  thermidor  an  VI  (1er  août  1798). 

Ceux  qui  m'ont  donné  des  preuves  de  la  trahison  de  Koraïm  m'ont 
assuré  que  son  argent  est  dans  une  citerne  ;  qu'il  a  un  registre  par- 
ticulier où  est  le  détail  de  toutes  ses  affaires  ;  qu'il  y  a  plusieurs  de 
ses  domestiques  qui  sont  au  fait  de  tout. 

J'ordonne,  en  conséquence,  à  l'amiral  Brueys  de  faire  arrêter  tous 
les  domestiques  qu'il  a  avec  lui  et  de  vous  les  envoyer  ;  faites  égale- 
ment arrêter  tous  ceux  qu'il  a  dans  sa  maison,  et  faites-y  mettre  les 
scellés  par  la  commission,  ainsi  que  sur  tous  ses  biens. 

Faites  interroger  séparément,  avec  de  fortes  menaces,  ses  domes- 
tiques. 

S'il  paye,  dans  les  huit  jours,  les  300,000  francs,  mon  intention 
est  qu'on  le  retienne  comme  prisonnier  à  bord  d'un  des  bâtiments 
de  l'escadre,  de  manière  qu'il  ne  puisse  s'échapper,  désirant  le  faire 
passer  eu  France  par  une  occasion  sûre.  S'il  n'a  pas,  dans  les  cinq 
jours,  payé  au  moins  le  tiers  de  la  contribution  à  laquelle  il  est 
imposé,  vous  donnerez  l'ordre  qu'on  le  fasse  fusiller. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  j'écris  à  l'amiral 
Brueys. 

Bonaparte. 

•'     Collection  Napoléon. 

2927.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   li  thermidor  an  VI   (1er  août  179S). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  marché  avec  les  marchands  de  Damas,  pour 
la  fourniture  des  cotons  et  des  souliers,  sera  fait  dans  la  journée  de 
demain. 

Art.  '1.  —  Ils  verseront  au  magasin  général,  dans  la  journée  de 
demain,  de  quoi  faire  4,000  habits  complets,  et  ils  continueront 
ainsi  jusqu'à  l'entière  fourniture,  en  en  livrant  1,000  par  jour. 

Art.  3.  —  Ils  commenceront  à  livrer  les  souliers  à  dater  du  20, 
et  ils  en  livreront  1,000  par  jour. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


298       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 
2928.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  an  Caire,  14  thermidor  an  VI  (1er  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  En  exécution  du  dernier  ordre  relatif  aux  chevaux,  le  chef  de 
l'état-major  demandera  à  l'ordonnateur  en  chef  la  note  des  adminis- 
trateurs auxquels  il  accorde  la  permission  d'avoir  un  cheval ,  qui  ne 
pourront  pas  s'élever  à  plus  de  quinze  provisoirement  et  jusqu'à  ce 
que  la  cavalerie  soit  montée. 

2°  Les  administrateurs  qui  auront  le  droit  d'avoir  un  cheval  pour- 
ront avoir  autant  de  mules  que  la  loi  leur  accorde  de  chevaux.  Ceux  à 
qui  la  loi  accorde  des  chevaux  et  qui  n'auront  pas  la  permission  de 
l'ordonnateur  pourront  également  avoir  autant  de  mules  que  la  loi 
leur  accorde  de  chevaux. 

3°  Le  chef  de  l'état-major  disposera  les  choses  de  manière  que 
le  16,  à  la  petite  pointe  du  jour,  huit  patrouilles,  composées  cha- 
cune de  dix  hommes  ou  chasseurs  du  22e,  ayant  un  officier  à  leur 
tète,  se  rendent  dans  les  logements  des  employés  de  l'armée  de  leur 
arrondissement  et  prennent  tous  les  chevaux  qu'ils  y  trouveront.  Il 
leur  sera  donné  l'état  de  ceux  qui  ont  la  permission  d'en  avoir  un. 
Les  patrouilles  se  rendront  également  dans  les  logements  des  com- 
missaires des  guerres ,  où  ils  prendront  les  chevaux  qu'ils  trouveront 
au-dessus  de  deux.  Cette  opération  doit  se  faire  avec  le  plus  grand 
secret  et  la  plus  grande  sévérité. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2929. —AU  GÉNÉRAL  CAITARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  (-2  août  1798). 

Je  désire,  Citoyen  Général,  établir  deux  camps  retranchés  sur 
mes  derrières  : 

L'un  au  Ventre-de-la-Vache ,  de  manière  à  avoir  deux  pièces  de  24 
qui  battent  le  canal  de  Damiette,  et  deux  pièces  de  2-4  qui  battent 
celui  de  Rosette  ; 

L'autre  à  El-Rahmànych ,  de  manière  à  avoir  deux  pièces  de  24 
qui  battent  le  canal  d'Alexandrie,  et  deux  qui  battent  le  Xil. 

Xous  sommes  convenus  de  ce  que  nous  voulions  faire  à  Alexan- 
drie ;  il  nous  reste  Aboukir  et  Rosette. 

Je  vous  prie  de  faire  lever  le  plan  de  l'embouchure  du  Xil  depuis 
Rosette  à  la  mer,  et  une  lieue  à  droite  et  à  gauche,  et  le  plan  de  la 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  VI  (1798).       299 

cote  d'Alexandrie  à  Rosette,  afin  que  nous  puissions  déterminer  ce 
qu'il  y  a  à  taire  d'Alexandrie  à  Aboukir. 

Je  désire  avoir  la  même  chose  pour  Damiette. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2930.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  thermidor  an  VI  ("2  août  lTOSj. 

J'enverrai  demain  un  de  mes  aides  de  camp  pour  reconnaître  la 
route  d'ici  à  Suez  ,  jusqu'à  Birket-el-Hàggy  ;  je  vous  prie  d'y  envoyer 
un  officier  du  génie. 

Bonaparte,. 

Comru.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 

2931.  —  AL  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  (2  août  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  l'état  de  situation  de  la 
flottille  qui  est  à  Roulàq.  Envoyez-y  demain  un  ofûcier  d'artillerie 
qui  prendra  une  note  exacte  de  tous  les  objets  d'artillerie  dont  la 
flottille  a  besoin.  Il  faudrait  que  chaque  pièce  de  la  flottille  fût 
approvisionnée  à  70  coups  à  boulets  et  30  à  mitraille,  et  qu'elle  put 
avoir  tous  les  objets  qui  lui  manquent,  après-demain. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2932.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  (2  août  1798), 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Le  chef  de  l'état-major ,  l'ordonnateur  en  chef  et  l'intendant 
général  donneront  les  ordres  pour  que  tous  les  blés ,  riz ,  légumes  et 
moutons  appartenant  aux  Mameluks ,  dans  la  province  de  Bahyreh, 
soient  envoyés  dans  un  magasin  général  à  Rosette.  Il  sera  donné  le 
même  ordre  pour  la  province  de  Gharbyeh. 

2°  Tous  les  blés,  riz,  légumes  et  moutons  des  provinces  de  Me- 
nouf,  Mansourah,  Qelyoub,  Gyzeh,  Atfyeb ,  seront  versés  dans  le 
magasin  général,  à  Boulàq. 

3°  Il  sera  cependant  formé  à  El-Rahmânyeh  un  magasin  de  mille 
quintaux. 

A  Gyzeh,  un  magasin  de  mille  quintaux. 

Dépôt  de  la  guerre.  BONAPARTE. 


.300       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l™.  —  AN  VI  (1793). 

2933.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEK. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  thermidor  au  VI  (2  août  1798). 

Vous  ferez  reconnaître,  Citoyen  Général,  le  citoyen  Arnollct 
comme  agent  français  dans  la  province  d'Atfyeh ,  et  le  citoyen  Del- 
mas  dans  la  province  de  Bahyreh. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2934.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  ('2  août  1798). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  faire  reconnaître  comme 
intendants  : 

Dans  la  province  d'Alexandrie Rotrons-el-Gamzaoui. 

de  Rosette Nasr  Allah. 

de  Damiette Vussuf. 

d'Atfyeh Giovanni  II  Soli. 

de  Charqyeh Giorgio  Filtaous. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2935.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  ('2  août]798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  ; 

L'intendant  général1  donnera  l'ordre  à  l'intendant  de  Gharbych  , 
Antonio  Assad ,  de  partir  immédiatement  avec  l'adjudant  général 
Jullien2  pour  se  rendre  dans  cette  province;  à  l'intendant  de  Bahy- 
reh, de  partir  demain  soir  avec  l'adjudant  général  Bribes,  qui  se 
rend  dans  cette  province. 

Il  ordonnera  à  l'intendant  de  la  province  d'Atfyeh  de  partir  ce  soir 
avec  le  général  Bampon  ;  aux  intendants  d'Alexandrie,  Bosette  et 
Damiette,  de  partir  ce  soir  avec  le  général  Rampon. 

Celui  de  Damiette  se  rendra  à  Menouf,  d'où  le  général  Zajonchck, 
qui  y  est,  lui  donnera  une  escorte  pour  Damiette. 

Bon.ap.arte. 

Collection  Napoléon. 

1  Girgès-el-Gouhary. 

2  Remplacé  dans  cette  mission  par  le  général  de  brigade  Fugière. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       30J 
2930.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  (2  août  1798). 

Bonaparte,  membre  de  L'Institut  national,  général  en  chef,  ordonne . 

Article  Ier.  —  Le  général  du  génie  nommera  un  officier  du  génie 
pour  le  casernement  de  la  place,  y  compris  le  Vieux-Caire  et  Boulàq. 

Art.  2.  —  Chaque  demi-brigade  de  l'armée  aura  au  Caire  une 
maison  qui  lui  sera  affectée  et  où  resteront  ses  gros  bagages  et  son 
dépôt. 

Art.  3.  —  L'artillerie  et  le  génie  auront  leur  dépôt  à  Gyzeh;  la 
cavalerie  aura  le  sien  à  la  ferme  de  Mourad-Bey. 

Art.  i.  —  Il  ]  aura  huit  casernes  désignées  pour  huit  bataillons 
différents. 

Art.  5.  —  Il  y  aura  une  grande  maison  pour  l'Institut  national, 
deux  grands  hôpitaux  et  tous  les  établissements  nécessaires  pour  les 
magasins  de  l'armée. 

Art.  (>.  —  Il  faudra,  le  plus  possible,  rapprocher  de  Boulàq  tous 
les  magasins,  afin  d'être  sur  la  rivière. 

Art.  7.  —  Il  faudra  à  Boulàq  un  établissement  pour  la  marine. 

Art.  8.  —  Demain  l(j,  à  midi,  le  commissaire  ordonnateur,  le 
contre-amiral  Perrée,  son  commissaire  d'administration  ,  se  réuniront 
chez  le  général  du  génie  pour  lui  faire  connaître  le  besoin  qu'ils  ont 
en  logement  et  casernement. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2937.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  thermidor  an  VI  (2  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Le  citoyen  Beauvoisins,  un  officier  du  génie,  un  membre  du 
divan,  le  médecin  ou  chirurgien  en  chef  de  l'armée,  ou  quelqu'un 
qu'ils  proposeront  à  cet  effet,  formeront  une  commission  de  santé 
chargée  de  la  salubrité  de  l'air  de  la  ville  du  Caire  ,  du  Vieux-Caire 
et  de  Boulàq. 

2°  Ils  feront  un  règlement  pour  les  boucheries  ,  l'enterrement  des 
morts,  et  pour  purger  la  ville  de  toutes  les  immondices  qui  tendent  à 
corrompre  l'air. 

3"  Ils  se  réuniront  pour  la  première  fois  demain,  à  sept  heures  du 
matin,  dans  la  salle  du  divan. 

Bonaparte. 

Dépit  de  la  guerre 


mt       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

2938. —AUX  CITOYENS  BERTHOLLET,  MOXGE 
ET  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  an  Caire,   15  thermitlor  an  VI  (2  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  ehef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  citoyens  Berthollet,  Monge  et  le  général  du 
génie  se  concerteront  pour  choisir  une  maison  dans  laquelle  on  puisse 
établir  une  imprimerie  française  et  arabe,  un  laboratoire  de  chimie, 
un  cabinet  de  physique,  une  bibliothèque,  et,  s'il  est  possible,  un 
observatoire. 

Il  y  aura  une  salle  pour  l'Institut. 

Art.  2.  —  Ils  me  présenteront  un  projet  pour  l'organisation  de 
ladite  maison ,  avec  un  état  de  dépenses. 

Art.  3.  —  Je  désirerais  que  cette  maison  fût  située  sur  la  place 
Ezbekyeh,  ou  le  plus  près  possible. 

BONAPARTK. 
Collection  Xapoléon. 

2«);îi).  _AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  (2  août  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ordonnateur,  un  ordre  pour  la 
poste. 

Les  individus  de  l'armée  payeront  leurs  ports  de  lettres  conformé- 
ment à  l'usage  établi  en  France  ;  mais  le  directeur  de  la  poste  ver- 
sera, toutes  les  décades,  l'état  des  sommes  qu'il  aura  reçues.  Nous 
en  serons  comptables,  s'il  est  nécessaire,  à  l'administration  des 
postes,  et  cela  sera  un  revenu  pour  l'armée. 

Vous  aurez  soin  ,  pour  ce  moment ,  de  commencer  par  organiser 
les  bureaux  du  Caire,  d'Alexandrie,  de  Bosette  et  de  Damiette. 

Dès  que  ceux-là  seront  établis,  vous  formerez  les  quatre  autres. 
Cependant ,  comme  il  est*  indispensable  que  nous  communiquions 
avec  Menouf,  lorsque  le  bateau  qui  va  à  Bosette  sera  arrivé  au  vil- 
lage de  Gezàyeh ,  il  remettra  le  paquet  qui  sera  pour  Menouf.  Il  y 
aura  à  ce  village  un  détachement  qui  sera  chargé  de  le  porter  à 
Menouf. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléou. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  VI  (1798).       ;î03 
2040.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  (2  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'ordonnateur  en  chef  fera  un  tarif  pour  la  poste 
aux  lettres  ;  il  sera  le  même  que  celui  de  France. 

Art.  2.  —  11  y  aura  un  bureau  au  Caire,  à  Rosette,  à  Alexandrie, 
à  Damiette ,  à  El-Rahmànyeh ,  à  Mansourah,  àMenouf,  à  Mehallet- 
el-Kebyr. 

Art.  3.  —  Les  habitants  du  pays  pourront  profiter  de  ladite 
poste.  Le  tarif  et  le  règlement  seront,  en  conséquence,  traduits  en 
arabe. 

Art.  i.  —  Le  général  en  chef,  le  chef  de  l'état-major,  l'ordonna- 
teur en  chef,  les  généraux  de  division ,  les  généraux  commandant 
les  armes,  l'administrateur  des  finances  de  la  trésorerie,  l'intendant 
général  copte,  le  payeur  général  auront  seuls  la  franchise. 

Bonaparte. 

Collection  A'apoléon. 

2041.  —  AU  PAYEUR  DE  L'ARMÉE. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  au  VI  (2  août  1798). 

Les  membres  des  commissions  nommés  pour  faire  l'inventaire  des 
propriétés  nationales  recevront  pour  traitement  100  médius  par  jour, 
à  dater  du  jour  de  leur  nomination. 

Le  conservateur  et  le  contrôleur  de  chaque  magasin  destiné  à  re- 
cevoir les  effets  nationaux  recevront  le  même  traitement. 

La  commission  administrative  provisoire  réglera  le  traitement  des 
interprètes  et  autres  employés  à  la  recherche  et  conservation  des 
effets  nationaux. 

Cette  commission  est  autorisée  adonner  des  récompenses,  jusqu'à 
la  somme  de  000  livres  chacune,  pour  celui  qui  indiquera  le  premier 
une  maison  ou  un  magasin  dont  elle  jugera  le  produit  assez  con- 
sidérable. 

L'ordonnateur  en  chef  tiendra  à  sa  disposition  (5,000  francs  qu'il 
payera  sur  ses  ordonnances. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2012.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  (2  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Le  commandant  de  la  place  et  le  divan  s'entendront  pour  rece- 


304       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

voir  la  caravane,  qui  arrive  après-demain,  avec  tous  les  honneurs  et 
la  pompe  accoutumés. 

2°  Le  commandant  de  la  place  me  remettra  demain  un  programme 
de  tout  ce  qui  doit  se  faire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2013.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  thermidor  an  VI  (2  août  1198). 

Je  vous  autorise ,  Citoyen  Général ,  à  requérir  dans  les  couvents 
les  individus  qui  pourraient,  par  leurs  services,  être  utiles  à  l'armée. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2944.  —  AU  CHEF  DE  BB1GADE  BESSIERES. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

Vous  voudrez  bien  donner  Tordre  à  30  guides  montés  sur  des 
chevaux  arabes  et  à  une  pièce  d'artillerie  attelée  de  six  chevaux , 
avec  ses  munitions  portées  sur  un  chameau  ,  de  se  tenir  prêts  à  partir 
cette  nuit,  deux  heures  avant  le  jour,  avec  le  chef  de  brigade  Junot, 
chargé  d'une  mission  particulière. 

Ces  hommes  auront  du  pain  pour  un  jour. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Comm.   par  M.  le  duc  d'islrie. 


29-45.  —  AU  GENERAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,   16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  vouloir  bien  me  faire  connaître 
combien  de  temps  il  vous  faudrait  pour  faire  abattre  toutes  les  portes 
qui  barricadent  l'intérieur  de  la  ville  et  en  faire  transporter  le  bois 
pour  le  service  de  votre  arme.  Vous  pourriez  partager  la  besogne 
avec  l'artillerie. 

Je  désirerais  que  l'on  put  commencer  dès  demain.  J'en  donnerai 
l'ordre  dès  que  j'aurai  reçu  votre  réponse. 

Bonaparte, 

Même  ordre  au  général  commandant  l'artillerie. 

Comm.   par  M.  le  comte  Caffarelli. 


CORRESPONDANCE  DH  NAPOLEON  I".  —  M  VI  (1798).       305 
2946.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  an  Caire,  10  thermidor  an  VI  (3  aoùl  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

1°  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  nommera  un  commissaire 
des  guerres  pour  être  chargé  du  casernement  de  lïoulàq ,  de  la  ville 
du  Caire  et  du  Vieux-Caire;  il  se  concertera  avec  le  général  comman- 
dant la  place  pour  organiser  un  magasin  général  de  casernement. 

2°  Tous  les  effets  qui  se  trouvent  dans  les  maisons  occupées  par  le 
général  en  chef,  l'élat-major  général ,  tous  les  généraux,  commis- 
saires, chefs  d'administration  et  officiers  de  quelque  grade  qu'ils 
soient ,  formeront  le  fonds  du  magasin  de  casernement  avant  le 
20  thermidor.  Les  quartiers-maîtres  des  corps  feront  l'inventaire  des 
effets  qui  se  trouvent  dans  les  logements  occupés  par  les  officiers  de 
leurs  corps,  et  le  remettront  au  commissaire  chargé  du  casernement. 
Chaque  général,  adjudant  général,  officier  de  l' état-major,  fera  l'in- 
ventaire des  effets  contenus  dans  le  logement  qu'il  occupe,  le  signera 
et  renverra  au  commissaire  des  guerres  chargé  du  casernement  de 
la  place. 

3°  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  prendra  des  mesures  pour 
faire  l'inventaire  de  tous  les  effets  qui  se  trouvent  dans  les  maisons 
occupées  par  les  administrations ,  lequel  sera  également  remis  au 
commissaire  des  guerres  chargé  du  casernement. 

4°  Tout  corps  qui  quittera  la  place  du  Caire  fera  déposer,  avant 
de  partir,  les  effets  existant  dans  les  logements  occupés  par  les  offi- 
ciers de  ce  corps,  au  magasin  du  casernement;  le  quartier-maître  eu 
tirera  un  reçu  du  garde-magasin. 

5°  Le  commissaire  des  guerres  chargé,  de  concert  avec  l'officier 
du  génie,  du  casernement,  arrêtera,  le  plus  tôt  possible,  le  loge- 
ment que  les  troupes  formant  la  garnison  du  Caire  doivent  occuper. 
11  sera  fourni  les  meubles  et  ustensiles  nécessaires  du  magasin 
général. 

(>"  Le  commissaire  des  guerres  et  l'officier  de  casernement  arrête- 
ront également  les  maisons  qui  doivent  servir  de  dépôt  aux  demi- 
brigades  de  l'armée,  et  leur  fourniront  des  meubles. 

7°  Tout  officier,  de  quelque  grade  qu'il  soit,  lorsqu'il  quittera  le 
Caire,  sera  tenu  d'avoir  le  reçu  du  garde-magasin  des  effets  portés 
dans  L'inventaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  «le  la  {pierre. 


20 


306       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«*.  —  AN  VI  (1798). 
2917.—  ORDRE. 

Quartier  général ,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI   (3  août  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  lPr.  —  Tous  les  objets  d'or  ou  d'argent,  tous  les  bijoux, 
l'or  ou  l'argent  monnayé,  les  châles  de  valeur,  les  tapis  brodés  en 
or  qui  se  trouvent  dans  les  magasins  généraux ,  seront  enfermés  dans 
des  caisses  sur  lesquelles  seront  apposés  les  scellés  du  payeur  de 
l'armée,  de  l' état-major  général  et  de  la  commission  chargée  de  l'in- 
ventaire. Lesdites  caisses  seront  transportées  dans  le  logement  du 
payeur  de  l'armée;  l'inventaire  en  sera  remis  à  l'ordonnateur  en  chef 
et  à  l'administrateur  des  finances. 

Art.  2.  —  Tous  les  objets  nécessaires  à  la  subsistance  de  l'armée 
seront  remis  de  suite  à  la  disposition  du  commissaire  ordonnateur 
en  chef.  La  commission  tirera  un  reçu  du  garde-magasin  auquel  elle 
remettra  lesdits  objets. 

Art.  3.  — Tous  les  cinq  jours,  l'ordonnateur  en  chef,  assisté  d'un 
officier  de  L'état-major,  de  l'administrateur  des  finances  ou  d'un 
membre  de  la  commission  provisoire,  et  des  agents  en  chef  de  chaque 
service ,  fera  une  tournée  dans  les  magasins  généraux  et  affectera 
aux  hôpitaux  ,  aux  transports ,  à  l'habillement ,  tout  ce  qui  peut  leur 
être  utile.  Mais  les  garde-magasins  des  magasins  généraux  ne  livre- 
ront rien  qu'après  avoir  donné  un  inventaire  circonstancié,  et  tiré  un 
reçu  des  garde-magasins  d'administration  auxquels  ils  livreront  les- 
dits objets. 

Art.  4.  —  Il  sera  formé  une  compagnie  de  commerce,  à  laquelle 
seront  vendus  tous  les  effets  qui  se  trouveraient  dans  les  magasins 
et  qui  ne  seraient  pas  essentiels  au  service  de  l'armée. 

L'ordonnateur  en  chef  me  remettra  un  règlement  sur  la  formation 
et  la  manière  de  procéder  avec  ladite  compagnie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2948.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  au  VI  (3  août  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  commissions  préposées  aux  inventaires  des 

biens  et  effets  des  beys  et  Mameluks  sont  autorisées  à  se  présenter 

dans  les  harems  qui  ne  sont  pas  munis  d'une  sauvegarde  du  général 

en  chef. 

Art.  2.  —  Elles  accorderont  un  terme  de  vingt-quatre  heures  aux 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       307 

femmes  qui  s'engageront  à  traiter  par  procureurs  pour  le  rachat  des 
effets  qui  sont  à  leur  usage. 

Art.  3.  —  Les  procureurs  choisis  parles  femmes  se  présenteront 
de  suite  à  la  commission  qui  a  été  établie  le  9  thermidor  ',  et  qui  se 
réunira  dans  la  maison  occupée  par  la  commission  administrative 
provisoire,  et  sous  son  inspection. 

Art.  4.  —  Le  traité  étant  convenu  avec  cette  commission,  il  sera 
accordé  une  sauvegarde  aux  harems  qui  l'auront  fait. 

Art.  5.  —  Le  délai  accordé  étant  expiré  sans  qu'il  se  soit  fait  de 
traité,  les  effets  des  harems  seront  saisis  comme  ceux  appartenant 
aux  Mameluks. 

Bonaparte. 

Comni.   par  M",e  de  la  Morinière. 


2949.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  lliermidor  an  VI   (3  août  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  khàns  khalyls  solderont  dans  la  caisse  du 
payeur  de  l'année  13,000  talari. 

Art.  2.  —  Ils  en  solderont  3,000 demain,  et  le  reste,  2,000 par 
jour. 

Bonaparte. 

Collection  .Napoléon. 

2950.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  lliermidor  an  VI  (3  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Le  khan  khalyl  versera  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée,  à 
titre  d'avance  ,  10,000  talari ,  qui  seront  payés  en  dix  jours  : 

L'okel 2  du  savon 10,000 

L'okel 3  des  pommes (5,000 

Le  Sàqà  4 15,000 

Les  sucriers5 10,000 

Les  cheiks-el-ghoury  °  ou  marchands  des  Indes  .    .    15,000 

Colleclion  Napoléon.  BONAPARTE. 

1  Pièce  ii"  2S60. 

-  Okel,  en  arabe  Okâlt,  réunion  de  grands  magasins. 
'■'■  Okâlt-el-toufah ;  on  y  vendait  des  pommes  venant  de  Syrie. 
•''  Okel  des  porteurs  d'eau. 

5  El-Siiukkaryeli ,  quartier  des  marchands  de  sacre. 
0  Le  ckeik-el-ghoury  ou  clieik  des  marchands  d'étoffes  des  Indes. 

20. 


:i08       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Vr.  —  AN  VI  (1798). 
2951.  —  A  GIRGÈS-EL-GOUHARY. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

Vos  fonctions  doivent  se  borner  à  L'organisation  des  revenus  de 
l'Egypte,  à  une  correspondance  suivie  avec  les  intendants  particu- 
liers des  provinces ,  avec  le  général  en  chef  et  l'ordonnateur  en  chef 
de  l'armée.  Vous  vous  ferez  aider  dans  ces  travaux  par  le  moallem 
Fretaou.  Ainsi  donc  vous  chargerez  de  ma  part  les  moallems  Malati, 
Anfourni ,  Hanin  et  Faudus  de  la  recette  de  la  somme  que  j'ai  de- 
mandée à  la  nation  copte.  Je  vois  avec  déplaisir  qu'il  reste  encore 
en  arrière  50,000  talari;  je  veux  qu'ils  soient  rentrés  dans  cinq  jours 
dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée.  Vous  pouvez  assurer  les  Coptes 
que  je  les  placerai  d'une  manière  convenable  lorsque  les  circon- 
stances le  permettront. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2952.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'aga  de  la  police  ne  doit  être  spécialement  chargé 
que  de  la  police  de  la  ville ,  et ,  dès  lors ,  ne  doit  avoir  de  relations 
qu'avec  le  commandant  de  la  place. 

j\RT.  2.  —  Toutes  les  réquisitions  ou  demandes  que  feraient  les 
commissaires  des  guerres  ou  agents  des  administrations  doivent  être 
adressées  au  divan.  Le  divan  doit  se  servir,  pour  les  réquisitions  qui 
lui  seraient  faites  relativement  aux  subsistances,  de  l'aga  des  sub- 
sistances. 

Art.  3.  — L'aga  de  la  police  doit  cependant  rendre  compte  tous  les 

jours  au  divan  de  la  situation  de  la  place  ;  mais  il  ne  peut  exécuter 

aucune  mesure  ni  aucun  ordre  sans  celui  du  général  commandant  la 

place. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2953.  —  AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

L'hôpital  du  Grand-Caire  manque  d'eau,  d'eau-de-vie  et  de  toute 
espèce  de  médicaments.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien  me  rendre 
compte  si  le  pharmacien  eu  chef  a  trouvé  au  Caire  de  quoi  l'appro- 
visionner. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       ?,09 

Je  vous  prie  d'ordonner  que  les  officiers  soient  mis  dans  des  cham- 
bres séparées,  et  qu'il  leur  soit  fourni  tout  ce  qui  leur  est  nécessaire. 
Vous  sentez  que  cela  est  d'autant  plus  essentiel  dans  un  pays  où  tout 
homme  malade  est  obligé  d'aller  à  l'hôpital . 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2054.  —  AU  GÉNÉRAL  DUPUY, 

COMMANDANT    DE    LA    PI-ACE    DU    CAIRE. 
Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

Vous  requerrez,  Citoyen  Général,  deux  moines  de  Terre-Sainte 
pour  être  toujours  de  planton  à  l'hôpital,  afin  de  servir  d'interprètes 
et  de  soigner  les  malades. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2955.  _  m    CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI   (3  août  1798). 

Le  général  chef  d'état-major  général ,  les  généraux  Desaix ,  Bon  , 
Dugua,  Reynier,  Lannes,  commandant  les  cinq  divisions  de  l'armée, 
les  trois  généraux  commandant  la  cavalerie ,  l'artillerie  et  le  génie  de 
l'armée  ,  et  l'ordonnateur  en  chef,  auront  chacun  un  traitement  de 
50  francs  par  jour  pour  frais  de  table. 

Je  vous  prie  de  leur  en  expédier  de  suite  l'ordonnance  pour  tout 
thermidor,  ce  qui  fera  la  somme  de  10,500  francs.  Vous  trouverez 
ci-joint  l'ordre  pour  que  le  payeur  tienne  cette  somme  à  votre  dis- 
position. 

Sur  les  fonds  que  vous  avez  à  votre  disposition  à  Alexandrie,  à 
Rosette  et  à  Damiette,  vous  ferez  également  toucher  50  francs  par 
jour  aux  généraux  commandant  ces  places,  pour  frais  de  table,  à 
compter  du  jour  où  ils  auront  pris  le  commandement  de  ces  places. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

205(5.  —  Al    GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  vénérai,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

11  serait  nécessaire ,  Citoyen  Général ,  de  commencer  dès  demain 
à  abattre  les  portes  qui  barricadent  la  ville.  Je  désirerais  que  vous 
eussiez  vingt  ateliers.  Le  général  du  génie  commence  également  de- 
main ,  et  établira  les  communications  depuis  le  quartier  général  jus- 
que chez  le  commandant  de  la  place.  Établissez  la  communication 


:U0       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798). 

du  quartier  général  à  Boulàq,  en  laissant  également  la  dernière 
porte ,  et  celle  de  chez  vous  au  quartier  général  et  au  commandant 
de  la  place. 

Même  ordre, 

Au  général  Lan  nés,  pour  les  portes  intérieures  du  Vieux-Caire; 

Au  général  Dugua,  pour  celles  de  Boulàq. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2957.  —  AL   GÉNÉRAL  DLPLV 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  au  VI  (3  août  1798 

Dès  demain ,  Citoyen  Général ,  le  général  du  génie  fera  abattre 
toutes  les  portes  qui  se  trouvent  de  chez  vous  au  quartier  général.  Il 
y  fera  travailler  avec  vingt  ateliers  à  la  fois.  Le  général  d'artillerie 
fera  travailler  également  à  enlever  les  portes  depuis  le  quartier  géné- 
ral jusqu'à  la  campagne  du  coté  de  Boulàq,  et  depuis  sa  demeure 
au  quartier  général.  Si  vous  pouvez  ouvrir  quelque  autre  communi- 
cation,  faites-le;  car,  dès  qu'on  aura  commencé,  il  est  instant  que 
cette  besogne  aille  promptement.  Les  portes  seront  mises  dans  quel- 
que place  ou  dans  quelque  cour  de  maison ,  où  elles  seront  soigneu- 
sement gardées. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2958.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  [3  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,        Lne  outre,  96  pintes;  les  deux  on- 
de vouloir  bien  faire  mesurer,  en   tres'    y~- 
présence   d'un   officier   de   l'état- 
major,  combien  un  ebameau  porte 
de  bouteilles  d'eau  dans  des  ou- 
tres ordinaires. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2959.  _  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  aoùl   1798   . 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  brigade  Eugière  de  partir, 
après-demain  au  soir,  avec  le  :V  bataillon  de  la  18e  de  ligne,  hor- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       311 

mis  les  grenadiers.  Il  se  rendra  à  Qelyoub,  où  est  le  général  Murât  : 
il  n'y  a  que  trois  petites  lieues  de  chemin.  Il  traversera  le  Nil  et  se 
rendra  à  Menouf,  où  il  se  reposera  deux  jours. 

Il  se  rendra  de  là  à  Mehallet-el-Kebyr ,  capitale  de  la  province  de 
Gharbyeh. 

Le  général  Zajonchek  mettra  à  sa  disposition  100  dragons  à  pied 
et,  s'il  en  a,  une  quinzaine  à  cheval. 

Le  général  Menou  a  déjà  reçu  l'ordre  de  lui  envoyer,  de  Rosette, 
200  hommes  de  dragons  à  pied. 

Son  premier  soin  sera  de  faire  remonter  ces  300  hommes  de 
dragons. 

Il  se  mettra  de  suite  en  correspondance  avec  le  général  Vial,  qui 
est  à  Damiette,  et  l'adjudant  général  Bribes,  qui  est  à  El-Rahmânyeh, 
et  le  général  Zajonchek,  afin  que,  s'il  avait  besoin  de  quelques-uns 
de  ces  généraux,  pour  les  villages  qui  se  trouvent  auprès  de  leur 
commandement,  ils  pussent  l'aider  comme  il  aidera  de  tous  ses 
moyens  les  officiers  qui  commandent  les  provinces  voisines. 

Il  correspondra  avec  le  quartier  général  par  Menouf.  Vous  lui  re- 
mettrez l'ordre  d'organisation  générale  pour  les  provinces,  et  vous  lui 
recommanderez ,  dès  l'instant  qu'il  le  pourra ,  d'opérer  le  désarme- 
ment des  habitants. 

L'intendant  copte  et  l'ageut  français  partiront  avec  lui. 
On  distribuera  à  sa  troupe  pour  trois  jours  de  vivres,  savoir,  les 
19,  20  et  21,  et  l'on  embarquera  sur  deux  djermes,  qui  se  rendront 
à  El-Fara'ounyeh ,  des  vivres  pour  sa  division,  pour  six  jours.  Il 
mettra,  pour  les  escorter,  un  officier  et  20  hommes.  Il  leur  donnera 
l'ordre,  arrivé  à  El-Fara'ounyeh,  de  faire  sur-le-champ  transporter 
les  vivres  à  Menouf,  et  de  renvoyer  les  djermes  au  Caire. 

Par  ce  moyen,  il  aura  des  vivres  jusqu'à  Mehallet-el-Kebyr,  où, 
dès  qu'il  le  pourra,  il  fera  construire  deux  fours. 

Il  aura  avec  lui  un  officier  du  génie,  un  commissaire  des  guerres. 
Il  aura   soin    que   ses   hommes,  avant  de   partir,   aient  chacun 
(>0  cartouches  dans  leur  giberne. 

Il  nommera  un  commissaire  pour  faire  l'inventaire  des  biens  ap- 
partenant aux  Mameluks,  nommera  le  divan,  l'aga,  organisera  la 
compagnie  de  00  Turcs,  et  sera  surtout  extrêmement  sévère  envers 
ceux  des  habitants  qui  désobéiraient. 

Vous  préviendrez  le  général  Zajonchek  qu'il  profite  du  séjour  de 
deux  jours  que  fera  le  général  Fugière,  pour  désarmer  les  habitants, 
prendre  les  chevaux  et  les  otages,  et  faire  toutes  les  opérations  qu'il 
jugera  nécessaires  pour  la  tranquillité  du  pays. 


012       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Il  aura  soin  de  marcher  à  très-petites  journées.  Il  aura  soin  que 
son  bataillon,  avant  de  partir,  ait  reçu  sa  solde  de  floréal  et  messidor. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2960.  —  A  L'AMIRAL  BRUEYS. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Amiral ,  la  lettre  que  je  reçois  de 
Corfou.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  quand  le  bâtiment  chargé 
de  bois  sera  arrivé. 

Peut-être  jugerez-vous  également  nécessaire  d'envoyer  deux  ou 
trois  bâtiments  de  transport  pour  continuer  lesdits  chargements  de 
bois,  tant  pour  la  flotte  que  pour  Alexandrie. 

Le  général  Chabot  me  mande  que  le  Fortunalus  escorte  plusieurs 
bâtiments  chargés  de  bois;  moyennant  cela,  vous  serez  dans  le  cas 
de  ne  pas  prendre  les  1,500  quintaux  de  bois  que  je  vous  ai  accor- 
dés à  Hosette ,  et  qui  nous  sont  extrêmement  nécessaires  au  Caire. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  nouvel  ordre  pour  L'approvisionnement 
de  l'escadre. 

Bonaparte. 

Collection  \apoléon. 

2961.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   1(5  thermidor  an  VI   (3  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'amiral  Brueys  enverra  à  Corfou  les  bâtiments  né- 
cessaires pour  lui  apporter  2,000  quintaux  de  biscuit,  100,000  pin- 
tes de  vin,  30,000  de  vinaigre,  30,000  d'eau-de-vie,  600  quintaux 
de  lard,  300  de  biscuit,  qui  sont  nécessaires  dans  l'approvisionne- 
ment de  la  citadelle. 

Art.  2.  — A  la  présentation  dudit  ordre,  le  général  Chabot  re- 
mettra lesdites  denrées. 

Art.  3.  —  Vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  présent  or- 
dre, le  général  Chabot  fera  cuire  tous  les  fours  ,  de  manière  à  avoir 
3,000  quintaux  de  biscuit  en  magasin,  d'ici  au  1er  vendémiaire. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2962.  —  Al    GÉNÉRAL  CHABOT, 

GOUVERNEUR    DE    CORFOU    ET    DES    ILES    IONIENNES. 

Quartier  général,  au  Caire,   16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

C'est  avec  le  plus  grand  plaisir,  Citoyen  Général,  que  j'ai  appris 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       313 

de  vos  nouvelles;  on  nous  avait  beaucoup  alarmés  sur  votre  sûreté. 

L'état-major  vous  aura  Dut  part  des  événements  militaires  qui 
ont  eu  lieu  ici.  Nous  sommes  enfin  au  Grand-Caire  et  maîtres  de 
toute  L'Egypte. 

Il  est  indispensable  que  vous  nous  fassiez  passer,  par  tous  les 
moyens  possibles,  la  plus  grande  quantité  de  vin,  eau-de-vie,  raisins 
secs  et  bois.  Ce  sont  des  objets  dont  vous  savez  que  l'Egypte  manque 
entièrement.  Les  négociants  porteront  en  retour  du  café,  du  sucre, 
de  L'indigo,  du  blé,  du  riz  et  toute  espèce  de  marchandises  des  Indes. 

Tenez-moi  instruit  de  toutes  les  nouvelles  que  vous  avez  des  affai- 
res des  Turcs  et  surtout  de  Passuan-Oglou. 

Le  premier  bataillon  de  la  69e  demi-brigade  a  reçu  un  ordre  po- 
sitif de  partir  lorsque  je  quittais  Toulon;  je  ne  doute  donc  pas  qu'en 
ce  moment  il  ne  soit  arrivé. 

Dès  l'instant  que  ce  pays-ci  sera  organisé  et  les  impositions  assises, 
je  vous  enverrai  300,000  francs  ,  qui  paraissent  nécessaires  pour  votre 
solde;  mais,  comme  il  me  sera  beaucoup  plus  facile  de  vous  envoyer 
des  blés,  du  riz,  etc.,  je  vous  prie  de  former  une  compagnie  de  dix. 
ou  douze  négociants  des  plus  riches;  qu'ils  chargent  plusieurs  bâti- 
ments, qu'ils  m'expédient  des  bois,  du  vin,  des  eau\-dc-vie,  etc.;  ils 
seront  payés  en  échange  avec  des  marchandises  du  pays.  Ils  enver- 
ront un  commissaire  avec  une  lettre  de  vous  ,  et  je  leur  donnerai  en 
surplus  pour  3  ou  400,000  francs  de  marchandises  qu'ils  vous  sol- 
deront. 

Vous  trouverez  ci-joint1  un  ordre  qu'il  est  bien  essentiel  d'exécuter 
ponctuellement  pour  l'approvisionnement  de  l'escadre.  Comme  ici 
nous  manquons  de  bois ,  je  désire  que  vous  fassiez  beaucoup  de  bis- 
cuit à  Corfou ,  afin  que  nous  ayons  toujours  un  point  où  nous  puis- 
sions puiser  et  ravitailler  notre  escadre  toutes  les  fois  que  nous  en 
aurons  besoin;  je  compte  sur  votre  zèle.  Vous  pouvez  tirer,  pour 
la  confection  de  voire  biscuit,  pour  50,000  francs  de  lettres  de 
change  sur  le  payeur  au  Caire.  Elles  seront  soldées  soit  en  mar- 
chandises, soit  en  argent,  comme  le  négociant  le  désirera.  Incessam- 
ment je  vous  enverrai,  par  la  première  occasion,  du  blé  et  du  riz 
pour  votre  approvisionnement. 

Bonaparte. 

Collectiou  Napoléon. 

*  Pièce  n'>2961. 


:514       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«\  —  AN  VI  (1798). 
29(J;3.  —  AU  CITOYEN  RULHIÈRË, 

COMMISSAIRE  DU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF  &  CORFOU  ET  DANS  LES  ÎLES  IONIENNES. 
Quartier  général,  an  Caire,  16  thermidor  an  VI  (3  aoùl  1798). 

J'ai  reçu  à  Paris  les  différentes  lettres  que  vous  m'avez  écrites  à 
votre  arrivée  à  Zante.  Je  viens  d'en  recevoir  une,  en  date  du  13  mes- 
sidor, de  Corfou. 

L'état-major  vous  aura  instruit  des  différentes  batailles  que  nous 
avons  livrées  aux  Mameluks  et  des  succès  complets  qu'a  obtenus 
l'armée  de  la  République.  A  la  bataille  des  Pyramides ,  nous  leur 
avons  pris  soixante  à  quatre-vingts  pièces  de  canon,  et  tué  plus  de 
2,000  hommes  de  cavalerie  d'élite.  Nous  sommes  au  Caire  depuis 
une  douzaine  de  jours  et  en  possession  de  presque  toute  l'Egypte. 
Il  nous  manque  ici  trois  choses  :  le  vin ,  l'eau-de-vie  et  le  bois  à 
brûler.  Faites  faire,  avec  la  plus  grande  quantité  de  raisins  secs  que 
vous  aurez,  de  l'eau-de-vie.  Les  négociants  porteront  en  retour  le 
blé ,  le  sucre ,  l'indigo ,  le  riz ,  les  marchandises  des  Indes  et  le  café. 
C'est  un  vrai  service  à  rendre  à  la  République,  que  d'employer  l'in- 
fluence que  vous  avez  par  votre  place  à  activer  le  commerce  de  Zante 
avec  l'Egypte.  Continuez  à  bien  mériter  de  ces  peuples  par  votre 
conduite  sage  et  philanthropique,  et  croyez  au  désir  vrai  que  j'ai  de 
vous  donner  des  preuves  de  mon  estime  et  de  l'amitié  que  vous  savez 
que  je  vous  porte;  soit  en  Egypte,  soit  en  France,  soit  ailleurs,  vous 
pouvez  compter  sur  moi. 

ROXAPARTE. 

Collection  Xapoléon. 

2964.  —  A  L'ADMINISTRATION  CENTRALE  DE  CORCVRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   16  thermidor  an  VI  (3  août  1798). 

Tous  les  renseignements  qui  me  sont  donnés  sur  la  conduite  de 
votre  département  font  l'éloge  de  ses  administrateurs. 

Les  nouveaux  établissements  de  la  France  doivent  d'autant  plus 
accroître  votre  commerce  et  vous  ouvrir  une  nouvelle  source  de 
richesse  et  de  prospérité. 

Faites  connaître  aux  négociants  qu'ils  trouveront  ici  des  blés ,  du 
riz,  du  café,  des  marchandises  des  Indes,  du  sucre  en  abondance, 
et  que  je  désire  qu'en  échange  ils  portent  à  Alexandrie  du  bois  h 
brûler,  des  bois  de  construction,  des  vins,  des  eaux-de-vie  :  ce  sont 
les  principales  choses  qui  manquent  à  ce  beau  pays. 

Croyez  au  désir  que  j'ai  de  vous  donner  des  preuves  du  vif  intérêt 
que  je  prends  a  votre  tranquillité. 

Collection  Napoléon.  ROXAPARTE. 


CORBESPQNDANCE  DE  NAPOLÉON  I  '.  —  AN  \I  (1798).       :)lô 
-211(55.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  lt>  thermidor  an  VI  (3  août  1198). 

Vous  voudrez  bien  faire  reconnaître ,  Citoyen  Général ,  le  citoyen 
Guichard,  lieutenant  de  vaisseau,  comme  capitaine  de  frégate;  le 
citoyen  Pelanon  ,  enseigne  commandant  le  Cerf,  comme  lieutenant. 

Le  capitaine  de  la  Cisalpine  Bigot ,  qui  s'est  particulièrement  dis- 
tingué et  qui  a  été  blessé  d'un  coup  de  balle,  sera  nommé  à  la  place 
de  lieutenant. 

Vous  me  ferez  connaître  les  états  de  service  du  sous-ingénieur 
Ferro,  et  à  quel  grade  il  peut  prétendre. 

Dans  l'ordre ,  vous  relaterez  que  ces  avancements  ont  lieu  pour  la 
conduite  tenue  à  la  bataille  de  Cbobràkbyt  et  aux  autres  combats  qui 
ont  eu  lieu  depuis. 

Vous  ferez  connaître  au  contre-amiral  Perrée  que  je  l'autorise  à 

donner  aux  équipages  l'avancement  qu'ils  peuvent  mériter. 

Bonaparte. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

2960.  —  AL  CONSUL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
A  TRIPOLI1. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  thermidor  an  VI  (4  août  1798). 

Je  profite,  Citoyen  Consul,  du  passage  de  la  caravane,  pour  vous 
faire  part  des  succès  de  la  République  à  la  bataille  des  Pyramides, 
où  nous  avons  tué  plus  de  2,000  Mameluks  de  cavalerie  d'élite. 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  au  bey  de  la  régence  de  Tri- 
poli que  la  République  française  continuera  à  vivre  en  bonne  intelli- 
gence avec  lui,  comme  elle  l'a  fait  par  le  passé.  Tous  les  sujets  du 
bey  seront  spécialement  protégés  en  Egypte. 

J'espère  que ,  de  son  côté ,  il  se  comportera  envers  la  République 
avec  tous  les  égards  qui  lui  sont  dus. 

Faites-moi  part  de  toutes  les  nouvelles  que  vous  pourriez  avoir  de 
la  Méditerranée. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


2967.  —  AU  GÉNÉRAL  DUPUY. 

Quartier  général,  au  Caire,  17   thermidor  an  VI   (4  août  1798). 

Je  viens  d'écrire  au  divan2  pour  qu'il  fasse  faire  une  distribution 
de  blé  pour  les  pauvres  de  la  grande  mosquée. 
1  Alphonse  Guys,  —  -  La  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


:]16       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  VI  (  1798). 

Il  faudra  se  servir  des  magasins  qui  sont  à  Boulàq  et  à  Gyzeh  , 

appartenant  à Attendu  qu'un  seul  magasin  ne  suffirait  pas 

pour  contenir  tous  les  effets  provenant  des  maisons  des  Mameluks, 
j'ai  ordonné  qu'il  y  aurait  deux  magasins;  un  servirait  à  deux  com- 
missions ,  tout  comme  une  commission  doit  faire  la  visite  dans  deux 
arrondissements. 

Une  grande  vigilance  est  plus  nécessaire  pour  la  tranquillité  de  la 
place  qu'une  grande  dissémination  de  troupes.  Quelques  officiers  de 
service  qui  courent  la  ville,  quelques  sergents  de  planton  qui  se 
croisent  sur  des  ânes,  quelques  adjudants-majors  qui  visitent  les 
endroits  les  plus  essentiels ,  quelques  Francs  qui  se  faufilent  dans  les 
marchés  et  les  différents  quartiers,  et  quelques  compagnies  de  réserve 
pour  pouvoir  envoyer  dans  les  endroits  où  il  y  aurait  quelque  trouble, 
sont  plus  utiles  et  fatiguent  moins  que  des  gardes  fixées  sur  des  places 
et  dans  les  carrefours.  Si  ce  n'était  la  surveillance  à  exercer  sur  les 
maisons  des  Mameluks,  400  hommes  d'infanterie  et  50  de  cavalerie 
suffiraient  pour  le  service  de  la  place  ;  en  mettant  300  hommes  de 
service  pour  conserver  les  maisons  des  Mameluks,  cela  exige 
1,500  hommes.  Je  pense  que  2,000  hommes  de  garnison  sont  suffi- 
sants ici.  Faites-moi  remettre  l'état  des  postes  que  vous  occupez,  et 
de  tout  le  service  en  détail. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2968.  —  AU  CITOYEN  SUC  Y. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  thermidor  an  VI  (4  août  1798). 

Il  m'a  été  présenté  plusieurs  états  signés  par  des  commissaires  des 
guerres ,  a"  ils  paraissent  légaliser  des  ahus  évidents  et  des  pré- 
tentions peu  fondées. 

Je  vous  prie  de  leur  écrire  pour  leur  faire  sentir  combien  ils  sont 
coupables  lorsqu'ils  s'éloignent  de  ce  que  la  loi  prescrit.  J'ai  vu  un 
état  où  le  commissaire  des  guerres  accordait  une  indemnité  pour 
non-fourniture  de  vin. 

Je  vous  prie  de  faire  un  règlement  pour  ce  qui  est  accordé  par 
mois  aux  demi-brigades  et  aux  régiments  pour  leur  entretien. 

Les  corps  doivent-ils  toucher  les  sommes  qui  leur  reviennent  pour 
l'entretien  pendant  le  temps  qu'ils  ont  été  embarqués? 

Les  corps  de  cavalerie  qui  n'ont  qu'un  cinquième  des  hommes 
montés  doivent-ils  toucher  une  somme  qui  est  jugée  nécessaire  pour 
un  régiment  de  800  chevaux? 

Collection  Xapoléon.  BONAPARTE. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-.  —  AN  VI  (1798).       :il7 
2969. —A  LA  COMMISSION   ADMINISTRATIVE  PROVISOIRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  1"  thermidor  au  VI  (4  août  179S). 

Il  se  trouve  dans  plusieurs  maisons  de  Mameluks  une  certaine 
quantité  de  femmes  esclaves.  Vous  donnerez  Tordre  qu'elles  soient 
mises  en  dépôt  chez  les  membres  du  divan  et  chez  les  principaux 
négociants  de  la  ville ,  qui  en  donneront  un  reçu  et  seront  tenus  de  les 
représenter  toutes  les  fois  qu'on  les  demandera. 

Bonaparte. 

Coium.   par  Mn,e  de  la  Morinière. 


2970.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire.  17  thermidor  an  VI  (4  août  1708). 

L'état-major  donnera  autant  de  permissions  de  rentrer  qu'il  y  a 
d'individus  compris  dans  la  liste  ci-jointe1.  11  y  sera  mis  pour  con- 
dition (jue  ces  individus,  arrivant  à  El-Qobbet,  livreront  leurs  che- 
vaux cl  leurs  armes.  Faute  par  eux  de  remplir  ces  formalités,  le 
passe-port  sera  nul  et  les  contrevenants  arrêtés. 

Au  Caire,  le  17  thermidor  an  VI  (4  août  1708),  23  du  mois 
saphar  de  l'an  1213  de  l'hégire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2971.— AU  GÉNÉRAL  ZAJONCHEK*. 

Quartier  général,  au   Caire,  17  thermidor  an  VI   (4  août  179S). 

Vous  avez  bien  fait,  Citoyen  Général ,  de  faire  fusiller  cinq  hommes 
des  villages  qui  s'étaient  révoltés.  Je  désire  fort  apprendre  que  vous 
avez  monté  votre  cavalerie.  Le  moyen  le  plus  court ,  je  crois ,  est 
celui-ci  :  ordonnez  que  chaque  village  vous  fournisse  deux  bons 
chevaux.  Il  ne  faut  pas  en  recevoir  de  mauvais,  et  les  villages  qui, 
cinq  jours  après  la  proclamation  de  votre  ordre,  ne  les  auront  pas 
fournis ,  seront  condamnés  à  payer  1 ,000  talari  d'amende.  C'est  un 
moyen  infaillible,  expéditif,  d'avoir  les  600  chevaux  qui  vous  seront 
nécessaires.  En  requérant  les  chevaux,  requérez  les  brides  et  les 
selles,  afin  d'avoir  tout  de  suite  un  corps  de  cavalerie  à  votre  dispo- 
sition. C'est  le  seul  moyen  d'être  maître  de  ce  pays. 

Vous  pouvez  garder,  sans  inconvénient,  le  chef  de  bataillon  du 
génie  Lazovvski ,  qui  vous  est  nécessaire. 

1  Vingt-trois  anciens  officiers  mameluks  demandaient  des  sauf-conduits  pour 
rentrer  au  Caire. 

2  Gouverneur  de  la  province  de  Menouf. 


:U8   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I-r.  —  AN  VI  (1798). 

Le  général  Fugière  ,  avec  un  bataillon  de  la  18e,  part  demain  ou 
ce  soir  pour  Mehallet-el-Kebyr  ;  il  passe  par  Qelyoub  et  il  se  rendra  à 
Menouf,  où  il  arrivera  probablement  le  21.  J'ai  donné  Tordre  qu'on 
embarquât  sur  une  djerme  du  pain  pour  ce  bataillon  pour  quatre  ou 
cinq  jours;  il  se  rendra  jusqu'à  El-Fara'ounyeh ,  d'où  l'officier  qui 
escorte  ces  djermes  fera  porter  ce  pain  à  Menouf.  Cependant,  si  vos 
fours  sont  achevés,  il  serait  essentiel  que  vous  fissiez  préparer  du 
pain  pour  ce  bataillon.  J'ai  donné  ordre  à  ce  bataillon  de  séjourner 
deux  jours  à  Menouf;  vous  en  profiterez  pour  opérer  le  désarmement 
et  tous  les  actes  difficiles. 

A  mesure  que  vous  aurez  des  chevaux ,  donnez-les  aux  différents 
détachements  de  dragons  qui  sont  sous  vos  ordres,  en  tirant  des 
reçus  des  officiers. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2972.  —  Al  GÉNÉRAL  MURAT1. 

Quartier  général,  au  Caire,  1"  thermidor  an  VI  (4  août  179*    . 

Le  commissaire  des  guerres  va  se  rendre  auprès  de  vous,  Citoyen 
Général;  montez  le  plus  promptement  possible  les  50  hommes  de 
cavalerie  que  vous  avez  à  pied.  En  requérant  les  chevaux ,  requérez 
les  selles,  afin  qu'ils  puissent  servir  de  suite. 

Le  général  de  brigade  Fugière  part  demain  ou  ce  soir,  avec  un 
bataillon  de  la  18e,  pour  se  rendre  à  Menouf.  Faites  préparer  quel- 
ques bateaux  dans  l'endroit  de  la  rivière  le  plus  favorable  pour  qu'il 
puisse  la  passer  plus  facilement.  Je  le  fais  passer  exprès  par  Qelyoub, 
afin  d'en  imposer  d'autant  à  ses  habitants. 

Envoyez  un  espion  à  Belbeys.  Je  suis  assuré  qu'Ibrahim  n'y  est 
plus.  Dès  l'instant  que  votre  espion  sera  de  retour,  vous  me  prévien- 
drez des  nouvelles  qu'il  vous  aura  données. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2973.  —  A  LA  COMMISSION  ADMINISTRATIVE  PROVISOIRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   1"  thermidor  an  VI  (4  août  1798). 

Je  me  rendrai  demain  à  midi ,  Citoyens,  au  magasin  général.  LU 
commissaire  des  guerres  et  l'agent  en  chef  de  chaque  service  s'y 
trouveront.  Je  vous  prie  de  vous  y  rendre. 

Bonaparte. 

Connn.  par  M,ne  de  la  Morinière. 

1  Gouverneur  de  la  province  de  Qelyoub. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       319 
2974.  —AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  1S  thermidor  an  VI  (5  août  1798). 

Le  général  Mural  me  mande  de  Madié  '  qu'il  a  entendu  quelque 
canonnade  à  une  lieue  en  avant  de  lui,  et  qu'il  est  parti  avec  le 
bataillon  qu'il  commande  pour  connaître  ce  que  c'était. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  partir,  à  deux  heures  après  minuit, 
un  bataillon  de  la  75°,  qui  se  rendra  avec  une  pièce  de  canon  jusqu'à 
Qelyoub ,  où  est  le  général  Murât.  Si,  en  route,  il  apprenait  que  le 
général  Murât  est  rentré  à  son  poste,  et  qu'il  n'y  a  rien  de  nouveau, 
il  rentrera  au  camp;  s'il  n'apprend  rien  en  route,  il  se  rendra  à 
Qelyoub,  où  il  restera  pendant  la  journée,  et  reviendra  le  lendemain 
malin,  à  moins  que  le  général  Murât  ne  croie  avoir  des  raisons  pour 
le  retenir. 

Si  le  bataillon  apprenait  en  route  que  le  général  Murât  est  aux 
mains  avec  l'ennemi,  il  me  renverrait  l'officier  des  guides  porteur 
de  la  présente,  pour  me  faire  part  des  renseignements  qu'il  aurait 
recueillis. 

Faites  commander  cette  reconnaissance  par  un  homme  intelligent. 
En  partant  exactement  à  deux  heures  après  minuit,  elle  arrivera  à 
cinq  heures  à  Qelyoub. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2975.  —  AU  GÉNÉRAL  REYX1ER. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  thermidor  an  VI   (5  août  1798). 

Vous  partirez,  Citoyen  Général,  avec  le  restant  de  votre  division, 
pour  vous  rendre  au  village  d'El-Khànqah ,  où  se  trouve  déjà  le  gé- 
néral Lcclerc. 

L'état-major  a  dû  vous  donner  l'ordre  de  porter  avec  vous  six  jours 
de  vivres;  mais  ils  ne  seront  probablement  pas  prêts,  et,  si  vous  les 
attendiez,  ils  retarderaient  considérablement  votre  marche.  Laissez 
votre  adjoint  au  commissaire  des  guerres  et  votre  3e  bataillon  de  la  9e, 
afin  qu'ils  vous  conduisent  ces  vivres  dès  l'instant  qu'ils  vous  seront 
livrés.  Xe  partez  pas  au  moins  avant  que  la  division  ail  reçu  son  pain 
pour  la  journée  de  demain. 

Le  général  Leclerc  a  déjà  fait  construire  un  four;  faites-en  con- 
struire deux  autres.  Les  villages  environnants,  qui  sont  extrêmement 
riches,  vous  fourniront  de  la  farine,  de  la  viande  et  des  légumes 
pour  votre  division. 

i  Probablement  El-Mcnâyl. 


320       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

Indépendamment  de  ces  ressources ,  j'ordonne  que  l'on  vous  fasse 
passer  une  plus  grande  quantité  de  farine  (600  quintaux). 

Plusieurs  cheiks  arabes  sont  réunis  à  Belbeys  avec  Ibrahim-Bey, 
et  l'on  pense  même  que  demain  la  caravane  sera  arrivée  ;  c'est  ce 
qui  me  fait  juger  votre  présence  nécessaire  à  El-Khânqah,  où,  selon 
le  rapport  que  l'on  m'a  fait,  vous  vous  trouverez  juste  à  mi-chemin 
du  Caire  à  Belbeys. 

Le  général  Leclerc  a  mené  avec  lui  une  certaine  quantité  de  cha- 
meaux pour  porter  des  vivres.  Il  est  indispensable  qu'il  les  renvoie, 
ainsi  que  tous  ceux  qui  vous  porteront  des  vivres  ,  afin  de  pouvoir 
continuer. 

Vous  vous  trouverez  à  El-Kbànqah  au  milieu  de  plusieurs  tribus 
d'Arabes.  Faites  ce  qu'il  vous  sera  possible  pour  leur  faire  entendre 
qu'ils  n'ont  rien  à  gagner  à  nous  faire  la  guerre ,  et  pour  qu'ils  vous 
envoient  des  députations  et  qu'ils  vivent  tranquilles.  Vous  leur  en- 
verrez ma  proclamation. 

Vous  vous  tiendrez  en  garde  contre  les  attaques  que  pourrait  faire 
Ibrahim-Bey.  Vous  vous  retrancherez  dans  le  village  de  manière  à 
être  à  l'abri  de  toute  insulte  ,  et,  une  heure  avant  le  jour,  vous  ferez 
faire  des  reconnaissances,  afin  d'être  prévenu  et  de  pouvoir  me  pré- 
venir ici  avant  que  la  cavalerie  ne  soit  sur  vous. 

Vous  interrogerez  indistinctement  tous  les  hommes  qui  viendraient 
de  Belbeys  ou  de  Syrie,  et  vous  m'enverrez  leur  rapport. 

Si  la  caravane  se  présentait  pour  venir,  vous  l'accueilleriez  de 
votre  mieux;  mais  vous  ne  dissimulerez  pas  au  bey  qui  l'escorte,  s'il 
y  était  encore,  que  mon  intention  est,  comme  je  le  lui  ai  fait  écrire, 
qu'arrivés  à  El-Qobbet,  les  Mameluks  livrent  leurs  chevaux  et  leurs 
armes  ,  excepté  lui  et  douze  des  siens. 

Je  n'attends ,  pour  me  mettre  en  marche  et  me  porter  à  Belbeys , 
que  la  construction  de  vos  fcrois  fours  et  la  formation  d'un  établisse- 
ment de  boulangerie  à  El-Khânqah. 

Je  vous  recommande  de  veiller  spécialement  à  la  formation  de  vos 
magasins  de  subsistances  à  El-Khânqah,  d'y  faire  réunir  les  légumes, 
blés,  riz,  bestiaux  qu'il  vous  sera  possible. 

Je  désire  aussi  que  vous  employiez,  pendant  deux  ou  trois  jours 
que  vous  resterez  à  El-Kbànqah,  vos  sapeurs  à  le  retrancher,  eu 
crénelant  quelques  maisons,  creusant  quelques  fossés;  mon  intention 
étant  de  faire  occuper  ce  village  par  un  bataillon. 

Bonaparte . 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«   —  AN  VI  (1798).       321 
2070.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  thermidor  an  VI  (5  août  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1".  —  Il  sera  fait  à  El-Khânqah  un  établissement  de  trois 
fours  et  établi  un  magasin  de  farines  pour  la  manutention  desdits 
fours  pendant  huit  jours,  et  un  petit  hôpital  provisoire  pour  y  rece- 
voir 50  à  60  blessés. 

Art.  2.  —  Il  sera  fait  un  marché  avec  un  habitant  d'El-Khànqah, 
qui  se  chargera  de  faire  moudre  une  certaine  quantité  de  blé  par  jour, 
moyennant  un  prix  dont  on  conviendra.  Les  blés  lui  seront  fournis 
de  ceux  qu'on  trouvera  dans  le  village. 

Art.  3.  —  On  fera  un  marché  avec  un  ou  plusieurs  chameliers  du 
pays,  de  manière  à  se  procurer  d'ici  à  demain,  cinq  heures  du  soir, 
200  chameaux  pour  transporter  8  à  900  quintaux  de  farine  et  de  riz. 

Art.  A.  —  Il  y  aura  un  inspecteur  des  vivres  et  un  garde-magasin 
uniquement  attachés  à  cet  établissement,  qui  partiront  demain  avec 
le  convoi  et  tous  les  objets  nécessaires  audit  établissement. 

Art.  5.  —  L'ordonnateur  en  chef  me  fera  connaître  demain,  avant 
neuf  heures  du  matin,  si  le  présent  ordre  peut  être  ponctuellement 
exécuté,  afin  que  je  nomme  une  escorte  pour  accompagner  ledit 
convoi. 

RONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

2977.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  thermidor  an  VI  (5  août  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  partir,  dans  la  journée 
de  demain,  pour  El-Khânqah,  quatre  pièces  de  canon  turques,  avec 
100  coups  à  tirer  par  pièce.  Ces  pièces  seront  placées  aux  avenues 
de  ce  village  pour  le  défendre. 

Je  vous  prie  aussi  de  me  rendre  compte  si  les  six  pièces  de  canon 
de  petit  calibre  que  j'avais  ordonné  qu'on  transportât  au  couvent  des 
Coptes  qu'a  fait  retrancher  le  général  Desaix,  ainsi  que  les  deux 
pièces  de  24,  sont  en  position. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2978.  —  AL  GÉNÉRAL  CAFFARELL1. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  thermidor  an  VI  (5  août  1798). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  que  l'on  mit  à  l'abri  d'un  coup  de 
iv.  21 


•Î22        CORRESPOXDAYCE  DE  XAPOLÉOX  I«r.  —  AX  VI  (1798). 

main  l'extrême  sommité  de  la  citadelle,  de  manière  à  pouvoir  placer 
une  douzaine  de  pièces  de  canon  et  trois  ou  quatre  mortiers  pour 
battre  la  ville  et  les  principales  avenues.  L'on  pourra  placer  une 
douzaine  de  petites  pièces  pour  défendre  la  citadelle  et  battre  les 
maisons  et  places  les  plus  voisines.  Je  voudrais  que  500  hommes, 
indépendamment  des  canonniers,  fussent  suffisants  pour  défendre 
cette  citadelle. 

Il  faudrait  aussi  qu'il  y  eût  des  lieux  marqués  pour  les  différents 
magasins  et  des  citernes  pour  l'eau. 

Je  ne  verrai  aucun  inconvénient, 

1°  A  chasser  de  l'enceinte  de  la  citadelle  que  vous  prescrirez  les 
habitants  qui  y  sont  ; 

2°  A  abattre  telle  quantité  de  maisons  qui  vous  paraîtra  nécessaire. 

Je  vous  prie  de  me  remettre  le  plus  tôt  possible  un  projet  et  de 
voir  quelles  réparations  il  faudrait  faire  à  l'aqueduc  pour  qu'il  con- 
duisit de  l'eau. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


2979.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  thermidor  an  VI  (5  août  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef ,  ordonne  : 

1°  Le  général  Dumas,  commandant  la  cavalerie  de  l'armée,  fixera 
le  modèle  des  selles  les  plus  propres  au^  chevaux  arabes. 

2°  L'agent  en  chef  de  l'habillement  se  rendra  demain  ,  à  sept 
heures  du  malin  ,  avec  le  commissaire  des  guerres  chargé  du  détail 
de  la  cavalerie,  et  ils  passeront,  devaut  le  divan,  avec  les  maîtres 
selliers  de  la  ville,  un  marché  pour  deux  cents  équipages  complets 
de'cbevaux  à  fournir,  vingt-cinq  par  jour,  à  commencer  le  25  ther- 
midor. 

3°  L'agent  en  chef  me  fera  connaître  le  marché  approuvé  par  l'or- 
donnateur en  chef,  afin  que  je  mette  des  fonds  à  sa  disposition. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2980.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   18  thermidor  an  VI  (5  août  1798). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  chameaux  qui  ont  été  fournis  par  les  transports 

de  l'armée  aux  quatre  commissions,  seront  remplacés,  dans  la  jour- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  E'\  —  A.V  VI  (1798).       M:) 

ik'c,  par  les  chameaux  de  l'artillerie  et  du  génie,  et,  immédiatement 
après,  rentreront  au  parc  des  transports. 

Akt.  2.  —  Le  général  d'artillerie  fera  donner,  avant  midi,  15  cha- 
meaux à  la  première  et  15  à  la  seconde  commission,  chargées  de 
l'inventaire  dc^  maisons  des  Mameluks.  Il  y  aura  un  conducteur  et 
un  sergent  d'artillerie  attachés  à  chaque  escouade  de  chameaux,  les- 
quels rentreront  au  parc  lorsque  les  commissions  auront  terminé 
leurs  opérations. 

Akt.  3.  —  Le  général  du  génie  fera  également  fournir,  avant 
midi,  15  chameaux  à  la  troisième  commission  et  15  à  la  quatrième, 
qui  commencera  demain  à  entrer  en  activité  de  service.  Il  y  aura  un 
conducteur  et  un  sous-officier  de  sapeurs  ou  mineurs  attachés  à  cha- 
cune de  ces  escouades  de  chameaux,  qui  rentreront  également  dans 
le  parc  lorsque  les  commissions  auront  terminé  leurs  opérations. 

Art.  i.  —  La  commission  administrative  provisoire  fera  des  mar- 
chés avec  des  chameliers  de  la  ville  pour  fournir  le  nombre  de  cha- 
meaux qui  seraient  jugés  nécessaires  pour  évacuer  les  maisons  des 
Mameluks  avec  la  plus  grande  activité. 

Bonaparte. 

Coroin.  par  M'ue  de  la  Morinière. 


2981.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  thermidor  an  VI   (5  aoûl  1"9S). 

Bonaparte,  membre  de  l'Institut  national,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  Ier.  —  Il  y  aura  tous  les  soirs,  à  cinq  heures,  un  peloton 
de  guides  à  pied  qu'on  exercera  au  maniement  des  armes  et  aux 
marches  ,  avec  toute  la  précision  que  prescrit  l'ordonnance. 

Art.  2.  —  Le  chef  de  brigade  Bessières  nommera  un  instructeur 
pour  détailler  tous  les  mouvements. 

Art.  3.  —  Les  aides  de  camp  Eugène,  Merlin,  le  citoyen  (luibert, 
officier  des  guides ,  et  l'adjoint  Arrighi ,  feront  partie  dudit  peloton , 
jusqu'à  ce  qu'ils  sachent  parfaitement  le  maniement  des  armes  et 
l'école  de  peloton. 

Bonaparte. 

Coram.   par  |f.  le  duc  d'Istrie. 


2982.   —  AU  GENERAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  thermidor  an  VI  (ti  aoûl  l'U.s-, 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  partir  sur-le-champ  l'obu- 
sicr  et  le  caisson  du  général   Heynier.   Il  y  a  à  El-Qobhel   quatre 

21. 


324       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  VI  (1798). 

compagnies  qui  l'attendent  pour  l'escorter  jusqu'à  la  division.   Eri- 
voyez-y  aussi  tout  ce   que  vous  devez  faire  passer  de  munitions  à 
El-Khânqah.  Cette  division  est  aux  prises  avec  l'ennemi. 
Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

2983.  —  AL   GÉNÉRAL  BERTHIEli. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  thermidor  an  VI   i  (i  août  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Lannes  de  partir  de  suite  avec 
toute  sa  division  et  de  se  rendre  à  El-Qobbeh,  où  il  restera  jusqu'à 
nouvel  ordre  ;  comme  il  pourrait  se  tromper,  vous  chargerez  un  ad- 
judant qui  connaisse  El-Qobbeh  de  l'y  conduire.  Vous  lui  direz  qu'il 
me  fasse  connaître  de  suite  l'état  de  situation  de  ses  troupes  et  de 
son  artillerie. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  Desaix  de  faire  passer  trois  com- 
pagnies d'une  de  ses  demi-brigades  au  Vieux-Caire ,  pour  y  tenir 
garnison  et  remplacer  la  division  du  général  Lannes  qui  part. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2984.  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIEB. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  thermidor  an  VI  (6  août  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Destaing,  qui  est  à  El-Qobbeh, 
de  partir  sur-le-champ ,  pour  prendre  position  au  village  d'El-Mata- 
iryeh;  comme  il  serait  possible  que  le  général  Destaing  fût  parti  avec 
le  1er  bataillon  pour  aller  en  reconnaissance,  vous  donnerez  l'ordre 
à  l'adjudant,  porteur  de  l'ordre,  de  prendre  le  2e  bataillon,  qui  est  à 
El-Qobbeh,  et  d'aller  rejoindre  de  suite  le  1er  bataillon  et  de  prendre 
position  à  El-Mataryeh. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2985.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEB. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  thermidor  an  VI   (6  août  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dugua  de  donner  des  vivres  à 
ses  troupes  pour  demain,  et  de  les  tenir  prêtes  à  partir  au  premier 
ordre. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  de  brigade  des  guides  de  tenir  tous 
ses  guides  à  cheval  et  ses  canonniers  réunis,  prenant  des  vivres  pour 
demain  et  se  tenant  prêt  à  partir  au  premier  ordre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       325 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dommartin  de  faire  partir  de 
suite  10,000  cartouches  pour  Kl-Kliànqah. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2980.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  thermidor  an  VI  (6  août  1798). 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  de  brigade  Lannes  de  partir 
avec  sa  division,  à  deux  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à  El-Khân- 
qah,  où  il  prendra  position. 

Jusqu'à  l'arrivée  du  général  en  chef,  il  prendra  les  ordres  du  gé- 
néral divisionnaire  Reynier. 

Si,  en  approchant  d'Kl-Khànqah,  il  entendait  des  coups  de  canon, 
ce  serait  un  signe  que  le  général  Reynier  serait  attaqué;  il  accélére- 
rait sa  marche,  se  trouverait  en  bon  ordre,  les  2e  et  -4e  divisions 
derrière  les  lrc  et  3e. 

Il  aurait  soin ,  dans  ce  cas ,  de  me  faire  prévenir  sur-le-champ  et 
de  prévenir  également  le  général  Destaing,  qui  est  à  El-Mataryeh  , 
afin  que,  si  l'attaque  était  vraie,  il  se  tint  prêt  à  marcher  pour  le 
soutenir. 

L'adjoint  que  vous  enverrez  me  rapportera  l'état  de  situation  du 
général  Lannes,  le  nombre  de  pièces  et  de  coups  à  tirer,  le  nombre 
de  cartouches  en  réserve  et  les  jours  pour  lesquels  il  a  reçu  le  pain. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dugua  de  partir ,  une  heure 
avant  le  point  du  jour,  avec  la  25e,  le  restant  de  son  artillerie,  sa 
compagnie  des  grenadiers  du  bataillon  de  la  75e  qu'il  laisse  à  Boulâq, 
pour  se  rendre  à  El-Mataryeh,  où  il  trouvera  son  infanterie  légère. 

Il  aura  soin  d'ordonner  au  commandant  de  Boulàq  de  faire  filer , 
dans  la  journée  de  demain ,  tout  le  pain  qu'il  pourra  cuire  dans  sa 
journée,  à  El-Mataryeh,  afin  de  pouvoir  assurer  la  subsistance  de  sa 
division. 

La  division  du  général  Reynier  est  à  El-Khànqah;  celle  du  général 
Lannes  part  deux  heures  avant  le  jour  pour  s'y  rendre;  le  général 
Destaing  a  ordre  de  se  mettre  en  communication  avec  elle. 

J'ai  donné  ordre  au  général  Murât  de  se  rendre,  avec  les  deux  ba- 
taillons de  la  75e  et  l'artillerie,  près  d'El-Khànqah. 

Ainsi,  il  trouvera  réunie,  à  la  deuxième  marche,  toute  sa  divi- 
sion; comme  il  est  probable  qu'il  passera  toute  la  journée  de  demain 
à  El-Mataryeh  ,  il  faut  qu'il  lasse  en  sorte  de  recevoir  de  Boulàq  des 
vivres  pour  les  21  et  22. 

Si,  arrivé  à  El-Mataryeh,  il  entendait  du  côté  d'El-Khànqah  une 


:52f>       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  K  —  AX  VI  (1798). 
canonnade  vive  qui  lui  fit  supposer  une  attaque ,  il  se  mettrait  en 
bataille  et  y  marcherait  en  bon  ordre;  il  aurait  soin  de  m'en  préve- 
nir sur-le-champ. 

Bonaparte  . 

Dépôt  de  la  guerre. 

2987.  —  AU  GÉNÉRAL  BKRTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   19  thermidor  an  VI   (6  août  1798). 

Demain ,  à  quatre  heures  après-midi ,  le  général  Dommartin  fera 
partir  avec  les  guides  200  canonnière  armés  de  fusils,  et  le  plus  de 
cartouches  qu'il  pourra.  Le  général  du  génie  fera  partir  200  sapeurs 
avec  leurs  outils. 

Le  général  Dommartin  pourra  se  servir  des  cbevaux  attachés  à 
l'équipage  de  pont,  et  mener  avec  sa  réserve  un  obusier  et  une  pièce 
quelconque,  avec  une  forge  approvisionnée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2988.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  thermidor  an  VI  (6  aoùl  1798). 

Vous  ordonnerez  à  deux  compagnies  des  guides  à  pied ,  auxquels 
vous  ferez  donner  une  pièce  d'artillerie  de  3 ,  de  partir  demain ,  à 
quatre  heures  après  midi,  avec  l'ambulance  du  quartier  général,  le 
commissaire  des  guerres  attaché  au  quartier  général  et  un  inspecteur 
des  vivres ,  des  charrois  et  des  hôpitaux ,  un  commis  payeur ,  avec 
72,000  francs,  les  petits  bagages  du  quartier  général,  pour  se  ren- 
dre à  El-AIataryeh,  d'où  ils  suivront  les  mouvements  de  la  division 
du  général  Dugua. 

Vous  préviendrez  le  général  du  génie  que  je  partirai  demain,  dans 
la  journée;  que  je  désire  qu'il  m'accompagne  avec  deux  officiers  du 
génie  seulement. 

Vous  préviendrez  également  le  général  d'artillerie. 

Vous  les  préviendrez  l'un  et  l'autre  que  je  désire  que  cette  nou- 
velle ne  soit  point  connue  ;  qu'ils  ne  doivent  prendre  de  bagages  que 
pour  trois  ou  quatre  jours,  et  qu'ils  doivent,  ainsi  que  leurs  cbevaux, 
partir  demain,  avec  les  guides  k  pied,  à  quatre  heures  après  midi, 
ne  devant  avoir  avec  moi  aucun  embarras. 

Le  général  d'artillerie  et  celui  du  génie  auront  seuls,  s'ils  le  veu- 
lent ,  la  permission  d'avoir  un  palefrenier  et  uu  cheval  de  main. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


œRRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  VI  (1798).       :>,27 
2989.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  thermidor  an  VI  Mi  aoùl  1798). 

Outre  les  cinq  compagnies  turques  établies  pour  la  police  du 
Caire,  il  y  aura  une  <>c  compagnie  à  Boulàq  et  une  71'  au  Vieux-Caire  ; 
une  seule  escouade  de  ces  compagnies  sera  armée  de  fusils,  le  reste 
sera  armé  de  pistolets  et  de  bâtons.  Les  capitaines  de  ces  compagnies 
ne  seront  point  soumis  au  chef  de  bataillon  qui  commande  les  com- 
pagnies au  Caire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2990.  —  Al    CITOYEN  SIC  Y. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI  (7  août  1798). 

Je  vais  partir,  Citoyen  Ordonnateur,  pour  me  porter  à  vingt-cinq 
lieues  d'ici ,  vers  la  Syrie. 

Moyennant  les  différents  envois  de  farine  que  je  vous  ai  demandés 
et  ceux  que  l'état-major  ordonne,  nous  serons  en  mesure  pour  les 
subsistances;  mais  je  vous  prie  de  veiller  à  ce  qu'on  nous  fasse  les 
envois  demain,  comme  je  le  demande,  de  50  quintaux  de  riz,  et 
autant  après-demain  ,  ainsi  que  de  1,800  rations  de  pain. 

La  police  de  la  ville  exigerait  que  le  blé  y  fût  maintenu  à  un  bon 
prix,  lu  moyen  nécessaire  serait  que  vous  fissiez  vendre  tous  les 
jours  uue  certaine  quantité  de  blé  au  tarif.  Cela  nous  procurerait  de 
l'argent  et  ferait  un  grand  bien  à  la  ville. 

Je  vous  recommande,  pendant  mon  absence,  d'avoir  en  magasin 
la  plus  grande  quantité  de  farine  que  vous  pourrez,  et  de  faire  faire, 
tant  à  Boulàq  qu'au  Caire  et  au  Vieux-Caire,  la  plus  grande  quantité 
possible  de  biscuit.  Les  Mameluks  eu  faisaient  faire  dans  la  ville  de 
fort  beau.  Je  désirerais  que  vous  pussiez  passer  un  marché  avec  les 
boulangers  de  la  ville;  car  il  serait  essentiel  que  vous  eussiez,  d'ici 
à  dix  jours,  300,000  rations  de  biscuit.  C'est  le  seui  moyen  d'as- 
surer nos  subsistances  dans  nos  routes  et  de  ne  pas  mourir  de  faim 
dans   nos   opérations. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2991.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  -JO  thermidor  an  VI   i  ~  aoùl    t"98). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  y  aura,  auprès  de  chaque  commission  chargée 


328   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

de  faire  l'inventaire  des  maisons  des  Mameluks  et  d'évacuer  les  effets 
dans  le  magasin  général,  un  agent  des  subsistances  et  des  transports, 
qui ,  à  mesure  que  l'on  trouvera  des  blés ,  des  légumes ,  des  riz ,  des 
bœufs  et  autres  objets  de  subsistance,  les  fera  évacuer  sans  délai  au 
magasin  général  des  vivres. 

Art.  2.  —  L'agent  en  chef  des  subsistances  prendra  toutes  les 
mesures  pour  que  chaque  agent  près  les  commissions  ait  des  cha- 
meaux, ânes  et  autres  moyens  de  transport  pour  pouvoir  évacuer  sans 
délai  les  objets  qui  peuvent  servir  à  la  subsistance  des  troupes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2992.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI  I"  août  1978). 

Je  vais  m' absenter,  Citoyen  Général,  pour  quelques  jours,  de  la 
ville  du  Caire. 

Je  donne  ordre  au  général  commandant  '  de  vous  instruire  de  tous 
les  mouvements  qui  provoqueraient  des  mesures  extraordinaires. 
Votre  division,  dans  la  position  où  elle  se  trouve,  a  le  double  but, 
1°  de  garantir  la  province  de  Gyzeh,  2°  de  former  une  réserve  pour 
le  Caire. 

La  commission  provisoire,  composée  des  citoyens  Monge,  Ber- 
thollet  et  Magallon ,  s'adressera  à  vous  pour  avoir  tous  les  sauf-con- 
duits qu'elle  jugera  à  propos  d'accorder  aux  femmes  des  Mameluks, 
et  moyennant  les  traités  particuliers  qu'elle  conclura  avec  elles. 

Vous  nommerez  quatre  officiers  pour  suivre  les  quatre  commis- 
sions chargées  de  faire  les  inventaires  et  de  dépouiller  les  maisons 
des  beys.  Ces  officiers  me  rendront  compte  tous  les  jours  de  la  ma- 
nière dont  s'est  faite  l'opération  ;  ils  doivent ,  d'ailleurs ,  laisser  faire 
entièrement  les  commissaires.  S'ils  apercevaient  des  abus,  ils  vous 
les  dénonceraient ,  et  vous  y  apporteriez  remède. 

Le  citoyen  Beauvoisins  a  ordre  de  vous  rendre  compte  tous  les 
jours  de  la  séance  du  divan. 

Je  donne  ordre  au  commandant  de  la  place  de  faire  partir  tous 
les  jours  50  ou  60  hommes  avec  un  officier,  pour  me  porter  vos 
dépèches,  les  siennes,  celles  de  la  commission,  de  l'ordonnateur  et 
de  l'adjudant  général  qui  reste  à  l'état-major. 

Par  ce  moyen ,  vous  vous  trouverez  instruit  de  la  position  des  es- 
prits au  Caire,  et  vous  ferez  faire  à  votre  division  et  à  la  garnison  tous 
les  mouvements  que  les  circonstances  exigeront. 

1  Dupuy. 


CORRESPONDANCE  DU  NAPOLÉON  I».  —  AN  VI  (1798).       329 

Si  un  courrier  de  France  arrivait,  il  faudrait  avoir  soin  de  ne  me 
l'expédier  que  fortement  escorté. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

2993.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI   ("  août  1"98). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  commandant  de  la  place  de  rendre 
compte  de  tous  les  mouvements  extraordinaires  qui  arriveraient  au 
Caire,  au  général  de  division  Desaix,  que  le  général  en  chef  autorise 
provisoirement  à  prendre  toutes  les  mesures  que  les  circonstances 
pourraient  exiger. 

Vous  lui  donnerez  l'ordre  de  faire  partir  tous  les  jours  50  hom- 
mes, qui  escorteront  soit  un  officier  de  l'état-major,  soit  un  de  mes 
courriers,  et  me  porteront  ses  lettres,  celles  de  l'état-major,  de  l'or- 
donnateur, de  la  commission,  et  celles  du  général  Desaix. 

Le  piquet  partira  tous  les  jours  à  trois  heures  du  matin. 

Vous  le  préviendrez  que,  pour  après-demain  22,  il  part  30  chas- 
seurs du  22e  et  30  hussards  à  pied,  escortant  00  selles  chargées  sur 
quatre  chameaux.  Ils  partiront  avec  les  50  hommes  qu'il  doit  faire 
partir. 

Vous  ordonnerez  à  l'ordonnateur  de  profiter  du  départ  de  ces 
100  hommes  pour  envoyer  à  El-Khànqah  8,000  rations  de  pain. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  cavalerie  de  faire  partir  les- 
dits  60  hommes  avec  60  selles  après-demain  matin. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'officier  commandant  le  dépôt  des  guides, 
qui  reste  au  Caire,  de  délivrer  ces  60  selles,  qui  sont  dans  son 
dépôt. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'ordonnateur  de  faire  partir  les  50  quin- 
taux de  riz  qu'il  doit  envoyer  à  El-Khànqah,  au  plus  tard  à  six  heures 
du  matin. 

Le  général  Bon  laissera  une  compagnie  pour  l'escorter;  il  y  join- 
dra, s'il  est  possihle,  quelques  milliers  de  rations  de  pain. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  d'artillerie  de  faire  partir  le  22 , 
à  quatre  heures  après  midi,  100  hommes  d'artillerie. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  du  génie  de  faire  partir  le  même 
jour  100  sapeurs. 

Ces  deux  corps  se  réuniront  devant  le  quartier  général.  Ils  pren- 
dront les  ordres  de  l'adjudant  général  qui  reste  au  quartier  général, 
et  prendront  les  paquets  du  commandant  de  la  place,  puis  se  met- 
tront en  marche  pour  nous  rejoindre  à  El-Khànqah.   Ils  mèneront 


:}30       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«r.  —  AX  VI  (1798). 

avec  eux  100,000  cartouches  et  deux  pièces  de  cauou  turques  ap- 
provisionnées chacune  de  100  coups. 

Vous  préviendrez  de  cet  ordre  le  commandant  de  la  place ,  l'or- 
donnateur en  chef  et  le  général  Desaix,  aGn  qu'ils  en  profitent  pour 
m'écrire. 

Vous  ordonnerez  à  l'ordonnateur  en  chef  de  profiter  de  l'occasion 
du  départ  de  ces  200  hommes  d'artillerie  pour  nous  envoyer  50  quin- 
taux de  riz.  Vous  lui  direz  que  le  rendez-vous  pour  le  départ  de  ce 
détachement  est  devant  le  quartier  général.  11  nous  enverra  aussi, 
par  la  même  occasion,  10,000  rations  de  pain. 

Tous  ces  envois  seront  adressés  au  garde-magasin  d'Kl-khànqah. 

1Î0N  APARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2994. —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI  (7  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  me  faire  connaître  si  l'obusier 
du  général  Keynier  lui  est  arrivé  hier  awant  qu'il  parte,  et,  dans  le 
cas  où  il  ne  lui  serait  pas  arrivé ,  quand  il  sera  prêt. 

Le  général  Lannes  part  ce  matin;  faites-moi  connaître  s'il  a  ses 
trois  pièces  d'artillerie  et  leur  approvisionnement.  Si  vous  n'avez  pas 
fait  faire  de  cartouches,  faites-en  faire  sur-le-champ,  car  nous  en 
avons  grand  besoin.  Un  bataillon  de  la  9e,  qui  était  hier  aux  avant- 
postes,  a  consommé  toutes  ses  cartouches. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2995.  —  AU  GÉNÉRAL  GAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI  (7  août  1798). 

Je  désirerais  que  vous  fissiez  partir  ce  soir,  à  quatre  heures,  les 
maçons  et  outils  nécessaires  pour  pouvoir  construire  à  la  fois  deux 
fours. 

Ils  partiront  avec  les  pionniers  et  les  guides  pour  se  rendre  à  VA- 
Khànqah. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  comte  Caffarelli. 


2996.  —  AU  GENERAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  an  Caire,  20  lliermidor  an  VI  (7  août  1798). 

Vous  expédierez  sur-lc-ehump  l'ordre  an  général  Murât  de  partir 


CORRESPONDANCE  BE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       :):)\ 

avec  sa  troupe  et  ses  deux  pièces  de  canon  pour  se  rendre  à  iïl- 
Khânqah,  où  se  trouvent  la  division  du  général  Reynier  et  celle  du 
général  Lannos,  et  où  sera  demain  le  quartier  général. 

S'il  avait  déjà  renvoyé  à  Boulâq  un  des  deux  bataillons,  il  lui 
enverrait  sur-le-champ  l'ordre  de  se  mettre  en  marche  pour  El-Khân- 
qah ,  soit  en  passant  par  Qelyoùb,  soit  en  passant  par  El-Mataryeh. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  fjuerre. 

2997.  —  AU  GÉNÉRAL  BËRTHIER, 

Quartier  général,  au  Caire,  '20  thermidor  an  VI  [~  août  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  à  la  21e  légère  de  partir  cette  nuit  pour 
venir  tenir  garnison  au  Caire.  Le  général  Desaix,  la  fera  remplacer 
au  camp  retranché  d'Abou-Seyfeny  par  un  bataillon  de  la  61e. 

Vous  enverrez  l'ordre  au  contre-amiral  Perrée  d'envoyer  deux. 
avisos  pour  mouiller  vis-à-vis  le  camp  d'Abou-Seyfeny. 

Le  général  Desaix  fera  faire  des  reconnaissances  par  un  de  ses 
avisos,  afin  d'avoir  des  nouvelles  du  général  Rampon ,  qui  a  été  à 
Atfyeh  et  qui  a  avec  lui  deux  avisos. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  de  brigade  du  22e  de  chasseurs  de 
faire  prendre  des  vivres  à  tous  les  hommes  montés  qui  lui  restent  au 
Caire ,  pour  les  2 1  ,  22  et  23  ,  et  de  se  tenir  prêt  à  partir  ce  soir  à 
six;  heures. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  a  ce  qui  reste  du  7e  de  hussards. 
L'officier  commandant  ce  détachement  ira  prendre  les  ordres  du  chef 
de  brigade  du  ;32e,  sous  les  ordres  duquel  il  partira.  Il  prendra  éga- 
lement des  vivres  pour  les  21,  22  et  23.  A  six  heures,  le  chef  de 
brigade  enverra  son  adjudant-major  au  quartier  général  pour  prendre 
des  ordres ,  et  ne  fera  seller  ses  chevaux  qu'au  retour  de  cet  adjudant- 
major. 

Le  3e  bataillon  de  la  4e  d'infanterie  légère  tiendra  garnison  au 
Caire. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Bon  de  partir  demain,  avec  trois 
pièces  de  canon,  les  deux  bataillons  de  la  4e  d'infanterie  légère,  la 
compagnie  des  carabiniers  du  3e  bataillon,  les  compagnies  des  grena- 
diers de  la  1S1  et  de  la  32e,  pour  prendre  position  au  village  d'El- 
Matarveh.  Il  recevra  une  instruction  particulière  de  moi.  Le  commis- 
saire ordonnateur  fera  en  sorte  de  lui  donner  des  vivres  pour  les 
21  ,  22  et  23. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dommartin  ,  si  les  six  pièces  de 
petit  calibre  et  les  deux  pièces  de  24  ne  sont  pas  encore  au  camp 


332       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  VI  (1798). 

d'Abou-Seyfeny ,  de  les  y  faire  transporter  dans  la  journée  de  demain, 
étant  indispensable  d'armer  ce  camp. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

2998.  —  AU  GÉNÉRAL  RAMPON1. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI  (7  août  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  vous  m'avez  expédiée  aus- 
sitôt votre  arrivée  à  Atfyeh. 

La  division  du  général  Reynier  a  rencontré  hier  un  parti  considé- 
rable de  Bédouins  qui  avaient  pris  position  dans  un  village  à  sept 
lieues  du  Caire.  Nos  troupes  les  ont  cernés  dans  le  village  et  en  ont 
tué  une  soixantaine. 

J'ai  donné  l'ordre  au  général  Desaix  d'envoyer  un  aviso  pour  avoir 
des  nouvelles  ;  écrivez-moi  souvent. 

Je  vous  envoie  des  proclamations  arabes. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

2999.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,   au  Caire,  20  thermidor  an  VI   (7  août  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  ordre  de  faire 
reconnaître  comme  chef  de  bataillon  le  capitaine  du  génie  Bertrand , 
pour  la  manière  distinguée  avec  laquelle  il  s'est  conduit  à  la  bataille 
des  Pyramides. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3000.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI  (7  août  1798). 

J'ai  accordé  en  Italie  un  sabre  au  citoyen  Dupas ,  chef  de  brigade 
des  guides  à  pied  ,  pour  les  services  signalés  qu'il  y  a  rendus  et  les 
actes  multipliés  de  courage  qu'il  y  a  faits  :  je  vous  prie,  en  attendant 
qu'il  reçoive  son  sabre  ,  qui  est  à  Milan,  de  lui  en  donner  avis,  afin 
qu'il  jouisse  du  traitement  qui  y  est  affecté. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Gouverneur  de  la  province  d' Atfyeh. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       ;):)?> 
3001.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI    (~  août  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  prévenir  le  citoyen  Ragois, 
capitaine  des  grenadiers  de  la  75e,  et  les  citoyens  Buillier  et  Latreille, 
sergents  de  la  même  demi-brigade,  que  je  leur  ai  accordé,  en  Italie, 
un  sabre  :  en  conséquence,  ils  toucheront  leur  double  paye  pour  flo- 
réal et  messidor,  et,  quant  à  leur  rappel,  il  sera  soldé  sur  l'ordon- 
nance de  l'ordonnateur  en  cbef ,  conformément  à  mon  ordre  sur  les 
suppléments  de  solde. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3002.  —  AL   GÉNÉRAL  REYNIER. 

Quartier  général ,  El-Khânqah,  21  thermidor  an  VI  (8  août  1798) 

Le  général  en  cbef  ordonne  au  général  Reynier  de  partir  à  quatre 
beures  précises,  en  suivant  la  route  de  Belbeys.  Il  s'avancera  le  plus 
loin  qu'il  pourra  jusqu'à  la  nuit.  Il  laissera  à  El-Kbànqab  25  bommes 
pour  escorter  tout  le  pain  qui  sera  fait  ce  soir  et  pendant  la  nuit. 

Le  général  Reynier  emmènera  avec  lui  les  80  quintaux  de  riz  qui 
viennent  d'arriver.  Il  fera  partir  en  avant  les  bussards  et  les  ebasseurs 
pour  aller  le  plus  près  possible  de  Belbeys ,  afin  d'avoir  des  nouvelles 
de  l'ennemi.  Ils  éclaireront  l'armée  environ  deux  lieues  en  avant. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

P.  S.  Le  général  en  cbef  ordonne  que  vous  laissiez  tous  vos  bou- 
langers à  El-Kbànqab  pour  y  travailler  au  pain;  prévenez  également 
le  général  Latines  qu'il  laisse  ceux  de  sa  division. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3003.  —  AL   GKXEBAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  El-Khânqah,  21  thermidor  an  VI  (8  août  1798). 

Le  général  en  cbef  ordonne  au  général  Dommartin  de  laisser, 
pour  tenir  garnison  à  El-Kbànqab,  les  200  bommes  d'artillerie 
arrivés  ce  matin.  Le  cbef  de  bataillon  d'artillerie  commandera  à 
El-Kbànqab  ;  il  aura  également  sous  ses  ordres  200  sapeurs. 

Le  général  Dommartin  donnera  pour  instruction  à  ce  commandant 
de  faire  filer  à  l'armée  tous  les  convois  de  riz  et  de  pain. 

Toutes  les  fois  que  les  fours  d'El-Kltànqab  auront  fourni  2,000  ra- 
tions, il  les  fera  partir  pour  l'armée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 


3B4       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

P.  S.  Vous  devez  avoir  placé  quatre  pièces  d'artillerie,  que  vous 
laisserez,  à  El-Khânqah. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3004.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Koràym,  23  thermidor  au  VI  (10  aoùl  l"!is   . 

Le  quartier  général  de  l'armée  est  à  Koràym. 

On  a  trouvé  à  Belbcys  la  seconde  partie  de  la  caravane1  du  Caire. 

Ordre  au  général  Bon,  qui  était  à  El-Mataryeh ,  d'envoyer  deux 
bataillons  de  la  4e  légère  à  El-Khânqàh ,  avec  deux  pièces  de  canon , 
de  garder  les  grenadiers  ,  d'attendre  les  deux  parties  de  la  caravane 
du  Caire  et  de  les  conduire  dans  celte  ville. 

Ordre  aux  200  canonniers  et  200  sapeurs  restés  à  El-Khânqah  de 
se  rendre  à  Belbeys. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3005.  —  A  IBRAHIM -BEY. 

Quartier  général,   Sàlheyeh  ,  25  thermidor  an  VI  (12  août  1*798). 

La  supériorité  des  forces  que  je  commande  ne  peut  plus  être  con- 
testée; vous  voilà  hors  de  l'Egypte  et  obligé  de  passer  le  désert. 

Vous  pouvez  trouver  dans  nia  générosité  la  fortune  et  le  bonheur 
que  le  sort  vient  de  vous  ôter. 

Faites-moi  de  suite  connaître  votre  intention. 

Le  pacha  du  Grand  Seigneur  est  avec  vous  :  envoyez-le-moi,  por- 
teur de  votre  réponse  :  je  l'accepte  volontiers  comme  médiateur. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

3006.  —  AL  GÉNÉRAL  BERÏHIER. 

Quartier  général,  Sàlheyeh  ,  25  lliermidor  an  VI  (12  août  1798). 

Je  vous  prie  de  mettre  à  l'ordre  la  lettre  ci-jointe  que  j'écris  au 
général  Leclerc. 

Vous  ferez  exécuter  l'avancement  qui  y  est  désigné;  vous  ferez 
également  reconnaître  comme  maréchaux  des  logis  des  guides  les 
brigadiers  Clavelle  et  Garnier. 

Vous  ferez  également  reconnaître  comme  capitaine  le  citoyen  Arri- 
ghi ,  lieutenant  adjoint  à  l'état-major  ;  le  citoyen  Sulkouski,  comme 
chef  de  brigade,  et  l'adjudant  général  Lagrange,  comme  général  de 
brigade. 

1  Allant  de  la  Mecque  au  Caire. 


CORRESPONDANCE  OC  NAPOLÉON  I«c.  —  AN  VI  (1798).   :5:}5 

Vous  ferez  connaître  aux  généraux  Caffarelli  et  Dommartin  que  je 
suis  peu  content  de  leur  conduite  dans  la  journée  d'hier  :  leur  poste 
n'était  pas  d'être  avec  la  cavalerie  légère. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3007.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  LECLERC. 

Qnartier  général,  Sâlheyeh,  25  thermidor  an  VI  (12  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  témoigner  aux  7e  de  hussards, 
22e  de  chasseurs,  ,\e  et  15e  de  dragons,  ma  satisfaction  de  la  con- 
duite qu'ils  ont  tenue  dans  la  charge  glorieuse  qu'ils  ont  faite  sur 
l'arrière-garde  des  Mameluks,  auxquels  ils  ont  tué  et  blessé  beaucoup 
de  inonde ,  entre  autres  leur  chef  Ali-Bey ,  et  pris  deux  pièces  de  canon. 

Je  donne  ordre  à  ï' état-major  pour  qu'on  fasse  reconnaître  comme 
chef  de  brigade  le  chef  d'escadron  Détrès  ;  comme  chef  d'escadron  ,  le 
capitaine  Renaud;  comme  capitaine,  le  citoyen  Leclerc  ,  lieutenant 
au  7e  de  hussards,  et  comme  lieutenant ,  le  sous-lieutenant  des  guides 
Oallemagne. 

Je  vous  prie  de  me  faire  passer  dans  la  journée  le  rapport  des  ofli- 
ciers  ,  sous-officiers  et  soldats  de  ces  quatre  corps  qui  se  sont  distin- 
gués dans  cette  journée  et  qui  méritent  un  avancement  particulier. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3008. —AU  CITOYEN  LETLUCQ1. 

Quartier  général,   Sàllieyeh  ,  25  thermidor  an  VI  (12  août  1198). 

Le  général  Leclerc  m'a  rendu  compte  ,  Citoyen  ,  de  la  bravoure  que 
vous  avez  montrée  et  de  la  conduite  que  vous  avez  tenue  dans  la  jour- 
née d'hier.  Vous  vous  êtes  souvent  distingué  dans  la  campagne  d'Italie, 
et  je  vous  donnerai  incessamment  l'avancement  que  vous  méritez. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

30051. —  A   LA  COMMISSION  DE  COMMERCE. 

Quartier  général,  Sâlheyeh,  25  thermidor  an  VI  (12  août  1198). 

Je  vous  autorise,  Citoyens,  à  conclure  définitivement  et  à  signer 
les  arrangements  que  vous  ferez  avec  les  différentes  femmes  des  beys 
et  des  autres  Mameluks  pour  le  rachat  de  leurs  effets;  vous  délivrerez 
des'sauf-couduits  à  celles  qui  consentiront  à  un  accommodement. 

Collection  Napoléon.  Bonaparte. 

1  Aide  de  camp  du  général  Bcrthier. 


:>,:î6       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
3010.  —  AL  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  Sâlheyeh,  26  thermidor  an  VI  (13  août  1798). 

Mon  intention  est,  Citoyen  Général,  de  réunir  à  Sâlheyeh  des 
magasins  de  guerre  et  de  bouche  suffisants  pour  pourvoir  aux. 
besoins  d'une  armée  de  30,000  hommes  pendant  un  mois. 

Vous  sentez  qu'il  est  indispensable  que  des  magasins  aussi  pré- 
cieux soient  contenus  dans  une  forteresse  qui  les  mette  à  l'abri  d'être 
enlevés  par  une  attaque  de  vive  force ,  et  qui  fasse  que  7  ou 
800  hommes  de  garnison  obligent  l'ennemi  à  un  siège  d'autant  plus 
long  qu'il  ne  peut  charrier  son  artillerie  qu'au  travers  de  neuf  jours 
de  désert. 

Lue  fois  cette  forteresse  construite,  on  pourra,  si  on  le  juge  néces- 
saire, y  appuyer  un  camp  retranché,  soit  pour  tenir  pendant  long- 
temps les  corps  de  l'ennemi  éloignés ,  soit  pour  pouvoir  proléger  un 
corps  d'armée  inférieur,  mais  trop  considérable  pour  y  tenir  garnison. 

Il  serait  essentiel  que  vous  dirigiez  les  travaux  de  manière  que, 
d'ici  à  quatre  ou  cinq  décades ,  cette  forteresse  eût  déjà  l'avantage 
d'un  fort  poste  de  campagne,  et  qu'avec  une  garnison  plus  nombreuse 
que  celle  que  l'on  sera  obligé  d'y  tenir  lorsqu'elle  sera  achevée ,  les 
magasins  pussent  déjà  être  à  l'abri  d'une  attaque  de  vive  force. 

Vous  laisserez  à  Sâlheyeh  assez  d'ingénieurs  pour  confectionner 
lesdits  travaux  avec  promptitude,  et  pour  pouvoir  suffire  aux  recon- 
naissances qui  serviront  à  déterminer  la  position  précise  de  Sâlheyeh 
par  rapport  à  la  mer,  à  Mansourah  ,  à  Damiette,  à  l'inondation  du 
Nil,  et,  enfin,  aux  canaux  du  Nil  qui  peuvent  porter  bateau. 

Vous  trouverez  l'ordre  ci-joint  au  payeur  du  quartier  général ,  qui 
est  à  Sâlheyeh,  de  verser  10,000  francs  à  la  disposition  de  l'officier 
du  génie  que  vous  laisserez  à  Sâlheyeh  pour  le  commencement  desdits 
travaux. 

BONAPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

30H.  _  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Sâlheyeh,  26  thermidor  an  VI  (13  août  1798). 

Mon  intention ,  Citoyen  Général ,  est  d'établir  une  forteresse  à 
Sâlheyeh ,  qui  puisse  mettre  à  l'abri  de  toute  insulte  les  magasins  de 
guerre  et  de  bouche  que  j'ai  l'intention  d'y  réunir. 

Vous  vous  concerterez  avec  le  général  du  génie  pour  tous  les  éta- 
blissements de  l'artillerie. 

Indépendamment  des  magasins  nécessaires  à  l'approvisionnement 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  VI  (1798).       337 

des  bouches  à  feu  qui  défendront  la  place,  il  faudrait  encore  en  avoir 
qui  pussent  contenir  les  approvisionnements  pour  trente  ou  quarante 
pièces  de  campagne  et  5  ou  000,000  cartouches. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  ordonnance  de  2,000  francs  que  vous 
laisserez  à  la  disposition  de  l'officier  d'artillerie  que  vous  chargerez 
dudit  établissement,  pour  commencer  à  y  travailler  de  suite. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

:5012.  —  Al"  GÉNÉRAL  REYNIER. 

Quartier  général,  Sàlheyeh,  26  thermidor  an  VI  (13  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Reynier  de  prendre  le 
commandement  de  la  province  de  Charqyeh  et  d'organiser  cette  pro- 
vince conformément  à  l'ordre  d'organisation  ci-joint1. 

Le  général  Reynier  est  prévenu  que  le  général  de  brigade  Leclerc, 
avec  le  7e  régiment  de  hussards,  le  22e  de  chasseurs  et  le  15e  de 
dragons,  resteront  sous  ses  ordres  jusqu'à  ce  que  le  général  en  chef 
ait  pu  les  faire  relever  par  les  régiments  qui  sont  au  Caire.  Il  ordon- 
nera au  3e  régiment  de  dragons  de  se  tenir  prêt  à  partir;  il  l'enverra 
à  trois  heures  et  demie  au  bivouac  du  général  en  chef,  qu'il  doit 
accompagner  sur  la  route  du  Caire. 

■  L'adjudant  général  Lagrange  est  nommé  général  de  brigade  ,  et  est 
employé  dans  votre  division. 

Le  général  Reynier  aura  sous  ses  ordres  les  canonniers  et  sapeurs 
qui  doivent  travailler  à  la  place  forte  que  le  général  en  chef  compte 
y  faire  construire.  Le  génie  et  l'artillerie  ont  reçu  des  ordres  pour  i-a> 
travaux  ,  que  le  général  Reynier  est  spécialement  chargé  de  diriger. 

Le  général  Reynier  recevra,  au  surplus  ,  une  instruction  du  général 
en  chef  sur  l'objet  de  sa  position  à  Sàlheyeh. 

L'intendant  de  sa  province  est  le  moallem  copte  Giorgio  Filtaous. 
L'agent  français  n'est  pas  encore  nommé. 

Par  ordro  du  général  en  chef. 
Dépôt  du  la  guerre. 

;i0[3.  _  AU  GÉNÉRAL  REYNIER. 

Quartier  général,  Sàlheyeh,  2(5  thermidor  an  VI  (13  août  1798). 

Mon  intention  est,  Citoyen  Général,  que  le  génie  et  l'artillerie 
travaillent  le  plus  tôt  possible  à  la  construction  d'une  forteresse  qui 
nielle  les  magasins  que  j'ai  l'intention  de  réunir  à  Sàlheyeh  à  l'abri 

i  Pièce  a"  2857. 

iv.  22 


338       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

d'une  attaque  de  vive  force,  et  dans  le  cas  d'être  gardée  par  moins 
de  1,000  hommes. 

Jusqu'alors  vous  sentez  qu'il  est  indispensable  que  vous  occupiez 
le  point  désigné  en  force,  et  que  vous  envoyiez  des  espions  en  Syrie 
pour  vous  tenir  au  fait  de  tous  les  mouvements  que  Ton  pourrait  faire 
de  ce  côté-là. 

Il  est  nécessaire  que  vous  vous  mettiez  en  correspondance  très- 
suivie  avec  Damiette,  qui  est  plus  à  même  d'en  recevoir  par  mer,  et 
que  vous  reconnaissiez  bien  la  position  de  Sàlbeyeb  par  rapport  à  la 
mer  et  aux  différents  canaux  du  Nil. 

Le  général  Dugua  avec  sa  division  est  à  Mansourab  ,  et  le  général 
liai  est  à  Damiette. 

Quand  vous  aurez  reconnu  la  roule  qui,  de  la  mer,  conduit  à 
Sàlheyeh ,  Ton  pourra  ordonner  à  une  frégate  et  à  un  ou  plusieurs 
avisos  de  se  tenir  toujours  à  portée  de  ce  point,  et  l'on  pourra  par  là 
vous  faire  passer  du  vin,  des  canons,  des  outils,  que  nous  avons  à 
Alexandrie,  et  les  bagages  de  votre  division. 

Vous  répandrez,  soit  dans  votre  province,  soit  en  Syrie,  le  plus 
de  mes  proclamations  qu'il  vous  sera  possible  ,  et  vous  prendrez  des 
mesures  pour  que  tous  les  voyageurs  qui  arrivent  de  Syrie  vous 
soient  amenés,  afin  que  vous  puissiez  les  interroger. 

Indépendamment  de  ces  fonctions  militaires,  vous  en  aurez  d'ad- 
ministratives à  remplir  en  organisant  la  province  de  Cbarqyeh,  dont 
le  chef-lieu  est  à  Belbeys. 

Il  faut  commencer  par  vous  mettre  en  correspondance  avec  toutes 
les  tribus  arabes,  afin  de  connaître  les  camps  qu'ils  occupent,  les 
champs  qu'ils  cultivent,  et  dès  lors  le  mal  que  vous  pourrez  leur 
faire  lorsqu'ils  désobéiront  à  vos  ordres. 

Cela  fait ,  il  faudra  remplir  deux  buts  :  leur  oter  le  plus  de  chevaux 
possible  et  les  désarmer. 

Vous  ne  leur  laisserez  entrevoir  l'intention  de  leur  oter  leurs  che- 
vaux que  peu  à  peu  et  eu  en  demandant  d'abord  une  certaine  quantité 
pour  remonter  notre  cavalerie;  et,  cela  obtenu,  il  sera  possible  de 
prendre  d'autres  mesures.  Mais  auparavant  il  faut  que  vous  vous 
occupiez  de  connaître  les  intérêts  qui  les  lient  à  nous  ;  ce  qui  vous 
fera  connaître  les  menaces  et  le  mal  que  vous  pourrez  leur  faire. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  ordonnance  de  2,000  francs  pour  pou- 
voir subvenir  aux  dépenses  extraordinaires  d'espions  à  envoyer  en 
Syrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'1.  —  AN  VI  (179S).       :j:}9 
3014.  —  Al    GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Sàlheyeh,  26  thermidor  an  VI  (13  août  179S). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Dugua  de  partir  aujour- 
d'hui ^li,  après  midi,  pour  se  rendre  à  Mansourah,  prendre  le  com- 
mandement de  celle  province  et  l'organiser  conformément  à  l'ordre 
général  d'organisation  qu'il  trouvera  ci-joint1. 

Le  général  Dugua  est  prévenu  que  le  général  de  brigade  Vial,  qui 
est  à  Damiette,  avait  reçu  l'ordre  de  commander  la  province  de  Man- 
sourah, mais  qu'il  reçoit  celui  de  restreindre  son  commandement  à 
la  ville  de  Damiette. 

Si  le  général  Vial  avait  déjà  commencé  quelque  organisation  pro- 
visoire de  cette  province,  le  général  Dugua  est  maître  d'y  faire  les 
changements  qu'il  croira  nécessaires. 

Le  général  Dugua  doit  se  considérer  à  Mansourah,  avec  les  forces 
qu'il  y  a  ,  comme  un  camp  volant  prêt  à  se  porter  partout  où  sa  pré- 
sence est  nécessaire,  au  secours  des  détachements  qui  sont  dans  les 
différentes  provinces  qui  l'entourent.  Il  se  mettra  en  correspondance 
avec  chacun  des  généraux  commandant  dans  lesdites  provinces.  Il 
correspondra  aussi  le  plus  souvent  possible  avec  le  Caire,  soit  par  le 
Xil,  soit  par  le  général  Mural,  qui  est  dans  la  province  de  Qelyoub. 

Le  général  Fugière  est  à  Mehallet-ei-Kebyr ,  province  de  Gharbyeb  ; 

Le  général  Zijonchck  est  à  Menouf,  province  de  Alenouf; 

Le  général  Reynier  à  Sàlheyeh,  province  de  Charqyeh; 

Le  général  Murât  à  Qelyoub,  province  de  Qelyoùb; 

Le  général  Vial  commande  à  Damiette. 

Le  général  Dugua  voudra  bien  faire  passer  la  lettre  ci-incluse  au 
général  Vial;  il  la  fermera  après  en  avoir  pris  lecture. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

/'.  S.  L'intendant  de  voire  province  est  le  Copte  Sideram-Scemma  ; 
l'agent  français,  le  citoyen  Pina. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3015.  —  Ali  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME. 

Quartier  général,  an  Caire,  28  thermidor  an  VI  (15  août  1798). 

Le  tableau  de  la  situation  dans  laquelle  vous  vous  êtes  trouvé. 
Citoyen  Général,  est  horrible.  Quand  vous  n'avez  pas  péri  dans  cette 
circonstance,  c'est  que  le  sort  vous  destine  à  venger  un  jour  notre 
marine  et  nos  amis  ;  recevez-en  mes  félicitations.  C'est  le  seul  senti- 

1  Pièce  nn  2857. 

22. 


:}40       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  AN  VI  (1798). 

ment  agréable  que  j'aie  éprouvé  depuis  avant-hier,  où  j'ai  reçu,  à 
mon  avant-garde ,  à  trente  lieues  du  Caire ,  voire  rapport ,  que  m'a 
apporté  l'aide  de  camp  du  général  Kleber. 

Je  vous  salue  et  vous  embrasse.  Bonaparte. 

Comra.   par  Mme  la  comtesse  Ganteaume. 


3016.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  thermidor  an  VI  (15  août  1798 ; . 

Vous  prendrez,  Citoyen  Général,  le  commandement  de  tout  ce 
qui  nous  reste  de  notre  marine  en  Egypte ,  et  vous  vous  concerterez 
avec  l'ordonnateur  Le  Roy  pour  l'armement  et  l'approvisionnement 
des  frégates  TAlceste,  la  Junon,  la  Carrère,  la  Muiron,  des  vaisseaux 
le  Dubois  et  le  Causse,  et  de  toutes  les  autres  frégates ,  bricks  ou 
avisos  qui  nous  restent. 

Vous  nommerez  à  tous  les  commandements. 

Vous  ferez  tout  ce  qui  vous  sera  possible  pour  retirer  de  la  rade 
d'Aboukir  les  débris  qui  peuvent  y  rester. 

Vous  ferez  partir  de  suite  sur  un  aviso  pour  Corfou  ,  et  de  là  pour 
Ancône ,  les  dépêches  que  porte  le  courrier  que  j'ai  expédié  ,  il  y  a 
quinze  jours  du  Caire,  et  que  l'on  m'assure  être  encore  à  Rosette. 
Vous  adresserez  au  ministre  de  la  marine  une  relation  de  l'affaire 
telle  qu'elle  a  eu  lieu. 

Je  brûle  du  désir  de  conférer  avec  vous;  mais  ,  avant  de  vous  don- 
ner l'ordre  de  venir  au  Caire  ,  j'attendrai  quelques  jours  encore,  mon 
intention  étant ,  s'il  m'est  possible ,  de  me  porter  moi-même  à 
Alexandrie. 

Envoyez-moi  l'état  des  officiers,  des  matelots  et  des  bâtiments  qui 
nous  restent. 

Vous  sentez  qu'il  est  essentiel  que  vous  fassiez  prévenir  de  suite 
Malte  et  Corfou,  ce  qu'aura  déjà  fait  le  général  Villeneuve,  mais 
afin  qu'ils  se  tiennent  en  surveillance  et  à  l'abri  de  toute  surprise. 

Je  pense  bien  qu'à  l'heure  qu'il  est  les  Anglais  se  seront  retirés 
avec  leurs  lambeaux. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Comm,  par  Mme  la  comtesse  Ganteaume. 


3017.  —AU  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  thermidor  an  VI   (15  août  1798). 

Je  vous  préviens,  Citoyen  Général,  que  je  donne  ordre  au  payeur 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       :U1 

de  vous  envoyer  15,000  francs,  qui  partent  aujourd'hui  clans  la 
même  caisse  que  les  100,000  francs  de  L'ordonnateur  Le  Roy.  Vous 
vous  servirez  de  ces  15,000  francs  pour  distribuer  aux  officiers  de 
l'armée  navale  qui  auraient  le  plus  de  besoins  :  vous  en  garderez 
3,000  pour  vos  besoins  particuliers. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Connu    par  M",e  la  comtesse  Ganteaume. 


3018.  —  AL  GENERAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  2S  thermidor  an  VI   (15  août  1798). 

Vous  devez  sans  doute,  à  l'heure  qu'il  est,  avoir  reçu  la  réponse 
à  toutes  vos  lettres,  et  vous  aurez  vu  mon  aide  de  camp  Jullien,  qui 
est  parti  il  y  a  quinze  jours. 

J'ai  appris  la  nouvelle  de  la  journée  du  1-i,  avant-hier,  20,  par 
votre  aide  de  camp,  qui  m'a  trouvé  à  Sàlheyeh ,  à  trente  lieues  du 
Caire.  Je  n'ai  pas  perdu  un  instant  pour  me  rendre  au  Caire. 

Je  vous  ai  écrit  souvent,  et,  comme  la  plupart  de  vos  lettres  me 
sont  parvenues  toutes  à  la  fois,  j'espère  qu'il  en  aura  été  de  même 
des  miennes. 

J'ai  envoyé  l'adjudant  général  Bribes  à  El-Rahmànyeh  avec  un 
bataillon. 

Vous  devez  avoir  une  grande  quantité  de  monde  aujourd'hui  à 
Alexandrie.  J'envoie  100,000  francs  à  l'ordonnateur  Le  Roy  pour  les 
premiers  besoins  de  l'armement. 

J'ordonne  que  l'on  vous  fasse  passer  de  Rosette  tous  les  vivres  que 
l'on  y  avait  envoyés  pour  servir  à  l'approvisionnement  de  l'escadre. 

Après  cinq  ou  six  marches,  nous  avons  poussé  Ibrahim-Bey  dans 
les  déserts  de  Syrie.  Nous  avons  dégagé  une  partie  de  la  caravane 
qu'il  avait  retenue,  et  lui-même,  avec  tous  ses  trésors  et  ses  femmes, 
a  failli  tomber  en  notre  pouvoir.  Nous  lui  avons  pris  les  pièces  de 
canon  de  la  caravane  qu'il  avait. 

11  nous  reste  encore  à  détruire  Mourad-Bey,  qui  occupe  la  haute 
Egypte,  et  à  soumettre  l'intérieur  du  Delta,  où  plusieurs  partisans 
des  beys  se  trouvent  encore  les  armes  à  la  main. 

L'argent  est  extrêmement  rare  dans  ce  pays-ci.  J'ai  ordonné  à 
l'ordonnateur  Le  Roy  et  au  contre-amiral  Ganteaume  de  pousser  le 
plus  vivement  qu'ils  pourront  l'armement  des  vaisseaux  le  Dubois  et 
le  Causse,  et  celui  des  avisos,  bricks  ou  frégates  qui  nous  restent 
encore. 


342       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

L'adjudant  général  Bribes  et  sa  colonne  sont  à  vos  ordres. 

Si  les  Anglais  laissent  des  forces  dans  ces  parages  et  interceptent 
vos  communications  avec  Rosette,  il  devient  indispensable  d'occuper 
le  village  d'Aboukir  en  force,  afin  que  vous  puissiez  communiquer 
avec  Rosette  par  terre. 

Le  général  Manscourt  se  rend  à  Alexandrie:  c'est  un  général  d'ar- 
tillerie (|iii  pourra  vous  servir  pour  l'armement  de  la  tôle;  il  pourra, 
d'ailleurs,  prendre  des  renseignements  sur  le  pays,  pour  vous  rem- 
placer lorsque  les  circonstances  permettront  que  vous  nous  rejoigniez. 

Je  ferai  filer  des  troupes,  dès  l'instant  que  cela  sera  possible,  du 
côté  de  Rosette,  pour  pouvoir  vous  seconder;  mais  vous  devez,  d'ici 
à  plusieurs  jours,  ne  pas  y  compter.  Ainsi,  tirez  parti  de  vos  propres 
forces. 

Je  n'ai  point  reçu  de  vos  nouvelles  depuis  celles  que  m'a  remises 
votre  aide  de  camp;  ainsi,  j'ignore  jusqu'à  quel  point  les  Anglais 
ont  été  maltraités  et  quelle  est  la  quantité  de  troupes  et  d'équipages 
qui  s'est  réfugiée  à  Alexandrie. 

J'ai  écrit  à  Ganteaume  d'instruire  Malte  et  Corfou  des  détails  de 
celte  affaire,  afin  qu'ils  restent  en  surveillance.  L'on  m'apprend  que 
le  courrier  que  j'ai  expédié,  il  y  a  quinze  jours,  est  encore  à  Rosette; 
je  lui  écris  de  l'expédier  le  plus  tôt  possible  pour  Corfou,  d'où  il  pas- 
sera en  Italie. 

Koraïm  est  arrivé  ici  :  je  l'ai  fait  enfermer. 

Vous  ne  devez  pas  avoir  eu  de  difficultés  à  avoir  d'Alexandrie  les 
300,000  francs  auxquels  je  l'ai  imposée;  de  laquelle  somme  il 
faudra  cependant  soustraire  les  115,000  francs  que  vous  avez  déjà 
touchés. 

Les  choses,  dans  ce  pays,  ne  sont  pas  encore  assises;  mais  tous 
les  jours  y  portent  une  amélioration  très-considérable,  et  Je  suis 
fondé  à  penser  que  quelques  jours  encore  et  nous  commencerons  à 
être  maîtres  du  pays. 

L'expédition  que  nous  avons  entreprise  exige  du  courage  de  plus 
d'un  genre. 

Le  général  de  brigade  Vial  occupe  Damiette. 

Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Dépôt  tic  la  guerre. 

3019. —AU  GÉNÉRAL  KLERER. 

Quartier  vénérai,  au  Caire,  -18  thermidor  an  VI  (15  août  1798). 

L'intendant  général  copte,  Citoyen  Général,   a  écrit  à  El-Rabmà- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  VI  (1798).       343 

nyeb  pour  que  l'on  travaillât  au  canal  d'Alexandrie.    L'adjudant  {jo- 
uerai Bribes,  qui  est  à  El-Rabmànycb  avec  un  bataillon,  a  ordre  de 
s'occuper  du  même  objet.  L'eau  o'j  sera  que  dans  un  mois,  et  d'ici 
à  ce  temps  vous  aurez  toutes  les  forces  que  vous  pourrez  désirer. 
Salut. 

Bonaparte. 

Dépôt  <li'  la  guerre. 

3020.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIKR. 

Quartier  général,  an  Caire,  28  thermidor  an  VI  ^lô  aoùl  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'adjudant  général  Jullien  de  se  rendre  à 
Rosette,  en  parlant  aujourd'hui,  à  minuit,  sur  la  chaloupe  canon- 
nière que  j'y  expédie.  Cette  chaloupe  porte  100,000  francs  à  l'or- 
donnateur de  la  marine  Le  Boy. 

L'adjudant  général  Jullien  restera  sous  les  ordres  du  général  Menou, 
et  prendra  connaissance  de  la  situation  et  de  l'organisation  du  pays, 
jusqu'à  ce  que  les  circonstances  me  décident  à  donner  de  nouveaux 
ordres  au  général  Menou. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

S021.  —AU  CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  thermidor  au  VI  (15  aoùl  1798). 

Je  vous  envoie  par  une  chaloupe  canonnière  100,000  francs  pour 
servir  aux  travaux  les  plus  pressants  de  la  marine.  11  est  indispen- 
sable que  vous  vous  concertiez  avec  le  contre-amiral  Ganteaume 
pour  armer  en  guerre  le  Dubois,  le  Causse,  la  Carrère ,  la  Muiron; 
il  faudra  doubler  en  cuivre  les  deux  dernières,  qui  doivent  avoir  le 
doublage.  Le  contre-amiral  Ganteaume  nommera  au  commandement 
de  ces  différents  bâtiments.  Vous  ne  devez  pas  être  embarrassé  d'en 
organiser  les  équipages  avec  les  débris  de  l'escadre.  J'imagine  que 
VAlceste  n'a  besoin  de  rien.  Vous  aurez  déjà  sans  doute  fait  travailler 
à  la  Junon.  Dès  l'instant  que  vous  aurez  des  nouvelles  de  la  route 
qu'aura  tenue  le  contre-amiral  Villeneuve,  vous  mêla  ferez  connaître. 
Etovoyez-moi  aussi  l'état  de  tous  les  bâtiments  et  de  tous  les  matelots 
échappés,  soit  de  l'escadre,  soit  des  convois  qui  se  trouvent  à  Rosette. 

Indépendamment  des  sommes  (pie  le  général  Kleber  vous  fera  re- 
mettre (\e<.  contributions  d'Alexandrie  el  de  celles  qui  nous  revien- 
dront de  la  contribution  frappée  à  Damiette,  je  vous  ferai  toucher 
toutes  les  décades  100,000  francs. 

Il  esl  arrivé  à  Rosette  cinquante  djermes  chargées  de  blé  et  de 


344       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AN  VI  (1798). 

légumes,  que,  dès  mon  arrivée  au  Caire,  j'avais  envoyées  à  l'amiral 
Rrueys  pour  approvisionner  l'escadre:  je  donne  ordre  au  général 
Menou  de  les  tenir  à  votre  disposition,  et  de  faire  tout  ce  qu'il  pourra 
pour  les  faire  passer  à  Alexandrie.  Faites  de  votre  côté  tout  ce  qui 
sera  possible  pour  favoriser  ce  passage,  afin  que  vous  ayez  à  Alexan- 
drie les  approvisionnements  nécessaires  pour  cette  grande  quantité 
d'hommes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

:U>22.  —  Al    GÉNÉRAL  MENOU. 

Quartier  général,  au  Caire,  2S  thermidor  an  VI  (15  août  1798). 

Vous  ferez  partir,  Citoyen  Général,  pour  Alexandrie,  tous  les  blés 
et  autres  approvisionnements  qui  étaient  chargés  sur  les  djermes  et 
qui  étaient  destinés  pour  l'escadre. 

Vous  devez  avoir  reçu  plusieurs  de  mes  lettres  par  mon  aide  de 
camp  Jullien,  qui  est  parti  d'ici  il  y  a  quinze  jours.  Dans  une,  je 
vous  disais  de  percevoir  une  contribution  de  100,000  francs  sur  le 
commerce  de  Rosette  pour  subvenir  à  vos  besoins. 

La  djerme  de  poste  partie  le  2i  vient  d'arriver  ici  et  ne  me  porte 
aucune  de  vos  lettres. 

Veillez,  je  vous  prie,  à  ce  qu'aucun  courrier  ne  parte  de  Rosette 
sans  aller  vous  demander  vos  ordres,  et  qu'il  y  ait  toujours  un  bout 
de  billet  de  vous  ou  d'un  officier  de  votre  état-major. 

L'aide  de  camp  de  Kleber  ne  m'a  appris  que  le  26,  à  Sàlheyeh, 
où  je  me  trouvais,  la  nouvelle  de  la  journée  du  14. 

Je  ne  fais  que  d'arriver  au  Caire;  j'espère,  cette  nuit,  recevoir  de 
vos  nouvelles,  qui  m'instruiront  de  la  perte  réelle  des  Anglais  et  de 
leur  position. 

Je  vous  salue.  Boxapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3023.  —  AU  GENERAL  MENOU. 

Quartier  général,  au  Caire,  2  S  thermidor  an  VI   (15  août   1798). 

Je  donne  ordre  au  payeur  de  vous  envoyer  15,000  francs  pour 
distribuer  aux  individus  de  l'escadre  qui  se  sont  réfugiés  à  Rosette  et 
qui  auraient  le  plus  de  besoins,  et  pour  activer  l'arrivée  à  Alexandrie 
de  tous  les  objets  nécessaires  à  l'approvisionnement. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOAnDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (179S).       345 
;i()2i.  —  Al    GÉNÉRAL  FUGIÈRE1. 

Quartier  général,  an  Caire,  28  thermidor  an  VI  (15  août  1798). 

L'aide  de  camp  du  général  Zajonchek  pari  aujourd'hui  avec 
40,000  cartouches. 

Vous  avez  appris  sans  doute  (pie  nous  avons  repoussé  Ibrahim- 
Bey  ;  nous  lui  avons  enlevé  la  caravane  qu'il  retenait,  et  nous  l'avons 
repoussé  dans  le  désert  de  Syrie,  au  delà  de  Sàlheyeh,  à  plus  de 
trente  lieues  d'ici. 

Le  général  Dugua,  avec  toute  sa  division,  doit  être,  à  l'heure 
qu'il  est,  arrivé  à  Mansourah,  où  je  lui  ai  donné  l'ordre  de  se  mettre 
de  suite  en  communication  avec  vous.  Je  lui  envoie  l'ordre  de  faire 
marcher,  dès  l'instant  qu'il  aura  organisé  la  province  de  Mansou- 
rah ,  à  Mehallet-el-Kebyr ,  pour  soumettre  toute  la  province  de 
Gharbyeh.  De  votre  côté,  dès  l'instant  (pic  vous  saurez  le  général 
Dugua  en  marche,  mettez-vous-y  et  prenez  position  dans  cette  pro- 
vince. 

J'ai  écrit  au  général  Zajonchek  de  profiter  de  votre  présence  à 
Menouf  pour  chercher  à  soumettre  cette  province  et  à  remonter  la 
cavalerie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3025.  —  AU  GÉNÉRAL  DUPUY. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  thermidor  an  VI  (15  août  1~9S). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  prendre  de  nouvelles  précau- 
tions pour  vous  assurer  cpie  Koraïm  ne  vous  échappera  pas  :  après 
quoi  vous  lui  ferez  subir  un  interrogatoire  dans  lequel  vous  lui  de- 
manderez qu'il  réponde  positivement  : 

1°  A-t-il  écrit  à  Mourad-Bey  depuis  qu'il  nous  a  juré  fidélité? 

2°  A  quels  Mameluks  a-t-il  écrit  depuis  qu'il  nous  a  juré  fidélité  ? 

;ï°  Quelle  espèce  de  correspondance  a-t-il  eue  avec  les  Arabes  de 
Bahyreh  ? 

BOXAPAP.TK. 
Collection  IVapoIéon. 

3026.  —  AU  GÉNÉRAL  DUPUY. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  thermidor  au  VI  (15  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  me  faire  connaître  ce  qu'a  pro- 
duit le  désarmement. 

'  Commandant  la  province  do  Gharbyeh. 


:$46       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !«■.  —  A\T  VI  (1798). 

Je  désirerais  connaître  également  les  mesures  efficaces  que  vous 
pensez  qu'on  pourrait  prendre  pour  se  procurer  des  chevaux;  vous 
pourrez  faire  prendre  tous  les  chevaux,  armes  et  chameaux  qui 
pourraient  se  trouver  dans  les  maisons  des  femmes  avec  lesquelles 
nous  avons  traite.  Ces  trois  objets  sont  objets  de  guerre. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3027.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  thermidor  an  VI  i  lti  août  1798). 

Vous  donnerez  les  ordres,  Citoyen  Général,  pour  que  la  i"  d'in- 
fanterie légère,  qui  est  à  El-Qobbet,  rentre  dans  la  place. 

Vous  ferez  réunir,  dans  la  journée  de  demain,  au  reste  de  la  di- 
vision du  général  Desaix,  du  côté  de  Gyzeh,  les  deux  premiers  ba- 
taillons de  la  21e  d'infanterie  légère,  les  troupes  que  le  général 
Desaix  aurait  placées  au  Vieux-Caire  et  toute  l'artillerie  attachée  à  sa 
division. 

Cette  division,  ainsi  composée  de  deux  bataillons  de  la  21e  légère, 
deux  bataillons  de  la  61e  de  ligne,  deux  bataillons  de  la  88e  idem, 
et  de  son  artillerie,  prendra,  dans  la  matinée  du  1er  fructidor,  du 
pain  pour  le  2  et  le  3,  et  s'embarquera  à  Gyzeh  sur  les  djermes  que 
lui  fournira  le  contre-amiral  Perrée. 

L'ordonnateur  en  chef 'fera  embarquer  sur  ces  djermes,  pour  la 
subsistance  de  la  division  : 

60,000  rations  de  biscuit, 

60,000  rations  de  riz  , 

200  quintaux  de  farine, 

Deux  ouvriers  pour  diriger  la  construction  des  fours. 

Une  ambulance  approvisionnée  de  tout  ce  qui  est  nécessaire,  ei 
tout  ce  qu'il  faut  pour  approvisionner  un  hôpital  de  cent  fiévreux. 

Le  contre-amiral  Perrée,  avec  le  chebec  le  Cerf,  les  deux  demi- 
galères,  les  avisos  le  Sans-Quartier,  le  Pluvier,  la  Capricieuse,  et  les 
djermes  nécessaires  pour  embarquer  la  division  du  général  Desaix, 
se  rendra,  le  1er  fructidor,  à  la  pointe  du  jour,  à  Gyzeh,  embarquera 
ladite  division  et  prendra  les  pilotes  nécessaires  pour  les  conduire  à 
Beni-Soueyf  et  à  Minyet';  le  général  Desaix  partira  dans  la  journée 
du  l'r  avec  celte  flottille  et  sa  division,  pour  prendre  possession  de  la 
province  de  Beni-Soueyf. 

Bonaparte. 

Dépôt  «le  la  guerre. 

1  Minyet  Ibn-Khasym. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  AN  VI  (1798).       :iV7 
3028. —  AU  GÉNÉRAL  RAMPON1. 

Quartier  général,  a»  Caire,  '29  thermidor  an  VI  i^lti  août  1798). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Général,  des  souliers  et  du  biscuit;  on 
TOUS  a  envoj  é  (\v^  cartouches. 

Le  général  Desaix  avec  sa  division  s'embarque,  dans  la  nuit  de 
demain  ou  après-demain,  pour  se  rendre  à  Reny-Soueyf  :  par  là  vous 
cous  trouverez  couvert,  et  reprendrez  sans  inconvénient  la  position 
d'Atfyeh,  et  punirez  le  eheik  de  la  conduite  perfide  qu'il  a  tenue. 

Je  connais  trop  l'esprit  qui  anime  les  trois  bataillons  que  vous 
commandez  pour  douter  qu'ils  ne  fussent  faciles  que  je  donnasse  à 
d'autres  le  soin  de  les  venger  de  la  trahison  infâme  des  habitants 
d'Atfyeh. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3029.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTH1ER. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI  (16  août  1798  . 

Vous  instruirez  le  général  de  division  Dugua  de  l'issue  du  combat 
qu'a  essuyé  notre  Hotte,  et  de  l'événement  arrivé  au  général  Fugière8. 

Vous  lui  ordonnerez  de  se  rendre  |à  Mehallet-cl-Kebyr  et  de  dis- 
siper l'attroupement  qui  parait  commencer  à  se  former  dans  la  pro- 
vince de  Gharbyeh. 

Le  général  Fugière,  qui  est  à  Menouf ,  s'y  rendra  de  son  côté. 

Comme  l'inondation  du  Nil  rendra  sans  doute  sa  route  par  terre 
jusqu'à  Meballel-el-kebyr  très-difficile,  il  arrêtera  tous  les  bateaux 
qu'il  trouvera  à  Mansourab,  et  remontera  le  Nil  jusqu'à  l'embouchure 
du  canal  de  Mehallet-cl-Kebyr  dans  le  Nil. 

Je  désirerais  que  lotis  ces  bateaux  pussent  le  conduire  par  eau 
jusqu'à  la  brandie  de  Rosette,  pour  que,  si  les  circonstances  l'exigent, 
il  put  s'y  porter  avec  sa  division.  Si  cela  était  impossible,  son  premier 
soin  serait  de  faire  réunir  à  Leben  3,  ou  tout  autre  village  de  la  pro 
vince  de  Gharbyeh,  situé  sur  la  branche  de  Rosette  ,  les  bateaux  né- 
cessaires pour  remonter  au  Caire  ou  descendre  à  Rosette,  en  tout  ou 
en  partie,  sa  division;  et,  avant  que  ces  préparatifs  ne  soient  faits, 
il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

En  partant  de  Mansourab,  il  en  préviendra,  à  Damiette,  le  général 
Mal,  le  général  Menou  à  Rosette,  les  généraux  Fugière,  Zajonehek 
à  Menouf.  11  enverra  à  cet  effet  des  exprès  du  pays. 

1  Commandant  la  province  d'Atfyeh.  —  '2  Combat  do  Ghamreyn. 
:!  Koiim-el-Lebeu. 


:J48        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l".  —  A\  M  (1798). 

Il  fera  connaître  au  général  Menou  les  préparatifs  qu'il  fait  pour 
se  porter  à  Rosette ,  ou  sur  tout  antre  point  de  la  province  de  Ghar- 
byeh ,  si  sa  présence  y  devenait  nécessaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3030.  _  Al'  GÉNÉRAL  ZAJONCHEK, 

COMMANDANT    LA    PROVINCE    DE    MENOUF. 
Quartier  général,  au  Caire,  29  thermidor  an  VI  (16  août  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  à  mon  retour  de  Sàlheyeh,  votre  lettre. 
J'espère  qu'après  les  avantages  que  nous  avons  remportés  sur  Ibra- 
him-Bey  ,  que  nous  avons  poussé  à  plus  de  quarante  lieues  et  obligé 
de  passer  le  désert  de  Syrie ,  après  l'avoir  blessé  et  après  avoir  tué 
Aly-Bey,  les  babitants  de  votre  province  deviendront  plus  traitables. 

Le  général  Dugua,  qui  doit  être  arrivé  à  Mansourah,  se  rendra 
lui-même  à  Meballet-el-Kebyr  pour  soumettre  la  province  de  Gbar- 
byeb.  Le  général  Fugièrc  s'y  rendra  dès  l'instant  qu'il  saura  que  le 
général  Dugua  est  en  marebe  ;  cela  nécessitera  quelques  jours  encore 
sa  présence  à  Menouf. 

Je  n'ai  pas  vu  avec  plaisir  la  manière  avec  laquelle  vous  vous 
êtes  conduit  envers  le  Copte;  mon  intention  est  qu'on  ménage  ces 
gens-là  et  qu'on  ait  des  égards  pour  eux.  Prononcez  les  sujets  de 
plainte  que  vous  avez  contre  lui,  je  le  ferai  remplacer. 

Je  n'approuve  pas  non  plus  que  vous  ayez  fait  arrêter  le  divan  sans 
avoir  approfondi  s'il  était  coupable  ou  non,  et  de  l'avoir  relâché 
douze  beurcs  après  :  ce  n'est  pas  le  moyen  de  se  concilier  un  parti. 
Étudiez  les  peuples  chez  lesquels  vous  êtes  ;  distinguez  ceux  qui  sont 
les  plus  susceptibles  d'être  employés;  faites  quelquefois  des  exemples 
justes  et  sévères,  mais  jamais  rien  qui  approche  du  caprice  et  de  la 
légèreté.  Je  sens  que  votre  position  est  souvent  embarrassante,  et  je 
suis  plein  de  confiance  dans  votre  bonne  volonté  et  votre  connais- 
sance du  cœur  humain  ;  croyez  que  je  vous  rends  la  justice  qui  vous 
est  due. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3031.  _  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  thermidor  an  VI  (lt>  août  1798). 

Vous  ferez  reconnaître  le  citoyen  Colbert,  capitaine,  aide  de  camp 
du  général  Murât,  comme  cbef  d'escadron  à  la  suite  du  4e  régiment 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       349 

de  chasseurs,  pour  la  manière  distinguée  dont  il  s'est  conduit  dans 
la  campagne,  et  principalement  à  L'affaire  de  Sàlheyeh. 

Bonaparte. 

Dépôt  Je  la  guerre. 

3032.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  thermidor  an  VI    i  1(3  août  1798  I. 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne: 

1°  Les  agents  français  près  les  intendants  coptes  auront  300  francs 
par  mois  pour  leur  traitement  et  60  francs  par  mois  pour  les  frais 
de  bureau. 

2°  Il  y  aura  un  interprète  auprès  de  chaque  agent;  son  traitement 
sera  de  120  francs  par  mois. 

3°  Le  payeur  général  fera  acquitter  ces  traitements  sur  les  ordon- 
nances que  lui  adressera  l'ordonnateur  en  chef. 

4°  L'ordonnateur  en  chef  fera  donner  à  chaque  interprète  100  francs 
pour  les  frais  de  voyage. 

5°  L'uniforme  des  agents  français  sera  :  habit,  gilet  et  pantalon 
bleu  national,  avec  trois  filets  en  broderie  d'or  au  collet  et  aux  pare- 
ments, plumet  tricolore  au  chapeau,  sabre  et  ceinturon  uni,  et  des 
bottines. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3033.   —  Al    GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  thermidor  an  VI  (16  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  enlever  de  suite  la  poudre 
qui  se  trouve  au  château  du  Caire ,  afin  que  la  Monnaie  puisse  tra- 
vailler, cette  poudre  y  étant  un  obstacle. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3034.  _  Al  GÉNÉRAL  CHABOT, 

COMMANDANT    LA    DIVISION    1)1     LEVANT. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  thermidor  an  VI  (17  août  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  25  messidor  :  j'y  vois 
que  le  Fortunatus  est  parti  avec  deux  bâtiments  chargés  de  bois.  Je 
vous  prie  de  continuer  à  nous  en  envoyer. 

Le  contre-amiral  Villeneuve,  avec  une  partie  de  l'escadre,  est 
arrivé  à  Corfou;  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  lui  accordiez  tous  les 
secours  et  approvisionnements  qu'il  a  droit  d'attendre;  dans  ce  cas, 


:}50       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

félicitez-le  de  ma  part  sur  le  service  qu'il  a  rendu  dans  cette  circon- 
stance, en  conservant  à  la  République  un  aussi  bon  officier  et  d'aussi 
bons  bâtiments. 

Vous  lui  direz  que  je  désire  qu'il  fasse  armer,  le  plus  tôt  possible, 
le  bâtiment  de  guerre  qui  est  à  Corfou,  et  qu'il  envoie  l'ordre -à 
Aucune  pour  que  les  trois  bâtiments  de  guerre  et  les  frégates  qui  y 
sont  se  rendent  également  à  Corfou,  afin  de  pouvoir  ainsi  commencer 
à  réorganiser  une  escadre. 

Nous  faisons  armer  les  vaisseaux  et  frégates  vénitiennes  qui  se 
trouvent  dans  le  port  d'Alexandrie.  Plusieurs  vaisseaux  de  guerre 
vénitiens,  partis  de  Toulon,  vont  arriver  à  Malte,  où  il  y  a  déjà 
quelques  vaisseaux  de  guerre  et  frégates. 

Mon  intention  est  de  réunir  tous  ces  vaisseaux  à  Corfou. 

Ecrivez  de  ma  part  au  général  Brune,  pour  qu'il  fasse  mettre  sur 
nos  vaisseaux  d'Ancône  de  bonnes  garnisons  de  troupes  ,  et  mettez 
vous-même  sur  ceux  qu'a  amenés  le  contre-amiral  Villeneuve  de 
bonnes  garnisons. 

Je  ne  lui  écris  pas  à  lui-même,  parce  que  je  ne  suis  pas  assuré 
qu'il  se  trouve  à  Corfou;  mais,  s'il  s'y  -trouve,  cette  lettre  lui  sera 
commune. 

Tout  ici  va  parfaitement  bien  et  commence  à  s'organiser;  notre 
conquête  se  consolide  tous  les  jours. 

Faites-moi  passer  le  plus  souvent  que  vous  pourrez  des  nouvelles 
de  ce  qui  se  passe  en  Turquie  et  surtout  de  Passwan-Oglou;  et  en 
général,  quand  vous  écrirez,  envoyez-nous  les  journaux  que  vous 
avez  et  une  note  de  ce  qui  est  à  votre  connaissance,  car  ici  nous 
sommes  souvent  très-longtemps  sans  nouvelles  de  France. 

J'ai  appris  avec  plaisir  que  les  eboses  vont  bien  dans  votre  divi- 
sion. Les  troupes  qui  vous  sont  arrivées  vous  sont  un  renfort  bien 
précieux  dans  ce  moment-ci. 

Faites  faire  la  plus  grande  quantité  de  biscuit  que  vous  pourrez. 
Je  vous  enverrai  du  blé,  du  riz,  le  plus  tôt  qu'il  me  sera  possible; 
d'ailleurs,  je  vois  par  votre  état  de  situation  que  vous  en  avez 
7,000  quintaux  en  approvisionnement  de  siège. 

Bonaparte. 

Corem.  par  M.  Gantier. 

3035. —AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLÏ. 

Quartier  général ,  au  Caire,  30  thermidor  an  VI   il"  août  1"98). 

L'on  m'assure  qu'avec  très-peu  de  travail  on  peut  empêcber  l'eau 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       351 

de  venir  sur  la  place  d'Ezbekyeh.  Je  vous  prie  de  me  faire  un  rap- 
port sur  cet  objet,  préférant  la  conserver  connue  elle  est  actuellement. 

Bonaparte. 

Connu,  par  .M.  le  comte  Caffarelli. 

3036. —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  ROSE". 

Quartier  général,  au  Caire,  30  thermidor  an  VI  11"  aoùl  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  les  détails  de  la  mission  que  vous  avez  remplie 
auprès  du  pacha  de  Janina.  Je  vous  recommande  de  me  tenir  au  lait 
de  tout  ce  qui  se  passe  de  ce  côté-là,  et  particulièrement  de  toutes 
les  nouvelles  que  vous  pourriez  avoir  de  Passwan-Oglou ,  mettant  le 
plus  grand  intérêt  à  connaître  tous  les  mouvements  qu'il  pourrait  y 
avoir  en  Turquie. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 

3037. —AU  CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  thermidor  an  VI   il"  août  1198). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen,  la  note  que  j'ai  reçue  du  général 
Chabot  sur  le  bois  qui  a  été  envoyé  sur  deux  bâtiments ,  sous  l'es- 
corte du  Forlunaius.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  ce  qu'est 
devenu  ce  bois,  et  d'écrire  au  négociant  qui  l'a  fourni  qu'il  continue 
à  nous  en  envoyer  et  que  nous  le  ferons  solder  eu  riz,  en  blé  et 
marchandises  des  Indes,  et  qu'il  n'a  qu'à  envoyer  quelqu'un  chargé 
de  ses  pouvoirs. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


3038.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  thermidor  an  VI   (17  août  1798). 

Le  général  Desaix  continuera  ses  préparatifs  dans  la  journée  de 
demain  et  ne  partira  qu'après-demain  ;  au  lieu  de  six  bâtiments  que 
j'avais  désignés,  il  n'en  aura  que  quatre,  que  le  contre-amiral  Perrée 
désignera  et  qui  seront  commandés  par  le  capitaine  de  frégate 
Guichard. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  A  Corfou. 


352       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

3039.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  fructidor  au  VI  (18  août  l~98ï. 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre,  Citoyen  Général,  au  général 
de  division  Bon,  de  l'aire  partir  le  général  de  brigade  Marmont  avec 
la  4e  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  une  pièce  d'artillerie,  pour 
se  rendre  à  Rosette.  Le  général  de  brigade  Marmont  m'enverra , 
avant  de  partir,  son  aide  de  camp  pour  prendre  les  instructions  que 
je  lui  ferai. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  contre-amiral  Perrée  de  fournir  au  gé- 
néral Marmont  la  quantité  de  djermes  qui  lui  sera  nécessaire,  et  de 
partir  lui-même  avec  deux  avisos  pour  l'escorter  jusqu'à  Rosette. 

Le  général  Marmont  fera  prendre  à  sa  troupe  du  pain  pour  deux 
jours  et  du  biscuit  pour  huit. 

Le  contre-amiral  Perrée,  une  beure  avant  de  partir,  m'enverra  un 
officier  de  son  bord  pour  prendre  les  instructions  que  je  lui  ferai. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  d'artillerie  de  faire  partir  de- 
main,  pour  Damiette,  trois  ou  quatre  pièces  d'un  calibre  supérieur 
à  2-4- ,  avec  100  coups  à  tirer  par  pièce,  deux  mortiers  d'un  calibre 
supérieur  à  10  pouces,  avec  100  coups  à  tirer  par  pièce,  et  une 
forge  à  boulets  rouges,  pour  placer  à  l'embouchure  du  Nil  et  empê- 
cher les  bâtiments  de  pouvoir  remonter  ce  fleuve. 

On  approvisionnera  et  réparera  l'artillerie  turque  qui  s'y  trouve , 
et  l'on  prendra,  sur  les  bâtiments  turcs,  les  petites  pièces,  soit  pour 
la  défense  du  fort  que  l'on  fera,  soit  pour  faire  les  signaux,  soit 
pour  tirer  sur  les  djermes  et  économiser  le  plus  possible  les  boulets 
des  grosses  pièces. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3040.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMONT. 

Quartier  général,   au  Caire,  1er  fructidor  an  VI   (18  août  1798). 

Vous  vous  rendrez,  Citoyen  Général,  le  plus  tôt  possible  à  Rosette. 

En  passant  à  El-Rabmànyeb,  vous  vous  aboucherez  avec  l'adju- 
dant général  Bribes ,  afin  d'avoir  des  nouvelles ,  soit  d'Alexandrie , 
soit  de  la  province  de  Damanbour. 

Si  l'expédition  que  j'ai  ordonnée  sur  Damanbour  n'avait  pas 
réussi,  vous  débarquerez  à  El-Rahmànyeb,  et  vous  prendrez  le  com- 
mandement de  toutes  les  colonnes  mobiles;  vous  dissiperez  les 
attroupements  de  toute  la  province  de  Damanbour,  et  punirez  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       353 

habitants  de  cette  ville  pour  la  manière  dont  ils  se  sont  conduits  avec 
le  général  Dunmy. 

Si,  comme  je  dois  le  présumer,  il  n'y  a  rien  de  nouveau  à  Kl- 
Rahmànyeh,  et  que  l'adjudant  général  Bribes  soit  à  Damanhour  ou  à 
Kl-Ramànyeh,  vous  lui  donnerez  de  vos  nouvelles  en  l'instruisant 
que  le  but  de  votre  mission  est  d'entretenir  la  communication  du 
canal  d'El-Kahmànyeb  à  Alexandrie,  atin  que  les  eaux  y  coulent, 
ainsi  que  la  communication  de  Rosette  à  Alexandrie. 

Arrivé  à  Rosette ,  votre  premier  soin  sera  de  visiter  la  barre  du 
Xil ,  et  de  vous  assurer  si  l'on  y  a  placé  les  batteries  et  chaloupes 
nécessaires  pour  le  mettre  à  l'abri  des  corsaires  et  chaloupes  an- 
glaises. 

Vous  vous  trouverez  sous  les  ordres  du  général  Alenou  pour  les 
opérations  qu'il  jugera  à  propos  de  faire,  soit  pour  la  sûreté  de  la 
ville,  soit  pour  celle  des  villages  environnants. 

De  là,  vous  vous  rendiez  à  Aboukir;  vous  verrez  s'il  y  a  quelque 
chose  à  faire  pour  perfectionner  les  retranchements  du  fort  et  rendre 
plus  commode  la  rade  d' Aboukir  à  Rosette. 

De  là,  vous  vous  rendrez  à  Alexandrie  ;  vous  vous  trouverez  sous 
les  ordres  du  général  Kleber,  pendant  votre  séjour  dans  cette  ville, 
soit  pour  les  mesures  qu'il  voudrait  prendre  dans  la  ville ,  soit  pour 
quelque  opération  contre  les  Arabes,  soit  pour  quelque  opération  le 
long  du  canal  qui  va  à  Kl-Rahmànyeh.  Mon  intention  est  que,  de 
retour  à  Aboukir  et  à  Rosette,  vous  restiez  dans  cette  dernière  ville, 
jusqu'à  ce  que  l'escadre  anglaise  ait  disparu  et  que  la  communication 
par  mer  soit  à  peu  près  rétablie. 

Ainsi,  le  but  de  votre  opération  est  de  former  une  colonne  mobile 
propre  à  observer  les  mouvements  de  l'escadre  anglaise  et  à  assurer 
la  bouche  du  Xil  de  la  branche  de  Rosette;  d'empêcher  toute  com- 
munication entre  les  Anglais  et  les  Arabes  par  Aboukir;  de  rendre 
facile  la  communication  de  Rosette  à  Aboukir;  d'offrir  une  réserve 
pour  dissiper  les  rassemblements  qui  se  formeraient  dans  la  province 
de  Bahyreh  ;  de  punir  la  ville  de  Damanhour,  et  enûn  de  protéger 
l'écoulement  des  eaux  le  long  du  canal,  le  seul  qui  procure  de  l'eau 
à  Alexandrie. 

Vous  m'enverrez  d'El-Rahmànych  un  mémoire  sur  le  temps  où 
les  eaux  entrent  dans  ce  canal ,  sur  les  obstacles  que  les  Arabes 
pourraient  mettre  à  l'écoulement  des  eaux,  et  sur  la  situation  de  la 
province  d'El-Rahmànyeh. 

J'ai  déjà  ordonné  plusieurs  fois  que  tous  les  magasins  qui  se  trou- 
vent à  El-Rahmànyeh  filassent  sur  Rosette  et  sur  Alexandrie.  Vous 
iv.  23 


îi.V*       CORKESPOXDAXCE  DÉ  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  VI  (1798). 

me  ferez  connaître  spécialement  si  le  canal  qui  va  d'El-Rahmànyeh 
ù  Alexandrie  peut  porter  des  djermes. 

Je  vous  ordonne,  à  votre  retour  d'Alexandrie,  de  rester  à  Rosette 
de  préférence,  afin  que,  si  cela  était  nécessaire,  vous  pussiez  vous 
porter  entre  les  deux  branches  du  Nil  et  vous  opposer  aux  incursions 
que  pourraient  faire  les  Anglais  pour  tenter  de  s'approvisionner  de 
Rosette,  d'Aboukir  et  d'Alexandrie. 

Vous  m'écrirez  dans  le  plus  grand  détail,  pour  me  faire  connaître 
la  situation  des  Anglais  et  la  manière  dont  notre  escadre  s'est  com- 
portée dans  le  combat. 

En  parlant  soit  aux  généraux,  soit  aux  marins,  soit  aux  soldats, 
vous  aurez  soin  de  dire  cl  de  faire  tout  ce  qui  peut  encourager. 

Ayez  soin  surtout  de  voir  et  de  conférer  avec  le  contre-amiral  Gan- 
tcaume,  et  vous  me  ferez  connaître  ce  qu'il  pense  que  feront  les 
Anglais,  ce  qu'il  pense  qu'a  fait  Villeneuve,  ce  qu'il  pense  de  la 
conduite  de  notre  escadre  et  de  celle  des  Anglais.  Témoignez-lui 
l'estime  que  j'ai  pour  lui  et  le  plaisir  que  j'ai  eu  à  apprendre  qu'il 
était  sauvé. 

Vous  direz  à  Bribes  de  faire  entrer  le  plus  de  vivres  qu'il  pourra 
à  Damanbour  et  à  Rosette,  en  envoyant  soit  du  blé,  soit  de  la 
viande. 

Je  m'en  rapporte  à  votre  zèle  et  à  vos  talents  pour  la  conduite  que 
vous  tiendrez. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

mil.  —  AU  GÉNÉRAL  PERRÉE. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  fructidor  an  VI  (18  août  1/798). 

Vous  partirez,  Citoyen  Général,  cette  nuit,  avec  deux  bâtiments 
armés  et  la  quantité  de  djermes  nécessaire  pour  porter  la  colonne  du 
général  Marmont. 

Arrivé  à  Rosette,  vous  me  rendrez  compte  si  les  batteries  que  l'on 
y  a  établies  sont  suffisantes  pour  empêcher  les  avisos  et  chaloupes 
anglaises  de  venir  nous  troubler. 

Vous  prendrez,  des  officiers  et  matelots  qui  sont  à  Rosette,  tous 
les  détails  sur  le  combat  de  l'escadre,  et  vous  me  les  ferez  connaître. 
Vous  irez  à  Aboukir  avec  le  général  Marmont,  afin  de  prendre  une 
connaissance  exacte  de  la  position  qu'occupe  l'escadre  anglaise,  des 
vaisseaux  qui  sont  brûlés  et  de  ceux  qui  restent,  et  enfin  de  tout  ec 
qu'ils  ont  fait  ou  de  ce  qu'ils  ont  l'air  de  faire. 

Vous  ferez  partir  de  Rosette  la  Cisalpine,   que  vous  enverrez  en 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       35S 

Italie  porter  un  de  mes  courriers.  Vous  direz  au  capitaine  (pie,  si! 
me  rapporte  la  repense  de  Paris  à  ce  courrier,  je  lui  donnerai  mille 
louis. 

Je  désirerais  (pie  la  Cisalpine  pût  débarquer  mon  courrier  à 
Ancône. 

Vous  lui  recommanderez  de  jeter  les  dépèches  à  la  mer  si  jamai 
il  était  pris. 

Vous  lui  tracerez  une  instruction  sur  le  chemin  qu'il  doit  tenir. 

Vous  resterez  jusqu'à  nouvel  ordre  à  Rosette,  afin  de  faciliter, 
autant  qu'il  sera  possible,  la  communication  par  mer  d'Alexandrie  à 
Rosette,  celle  de  Rosette  au  Caire,  et  me  faire  parvenir  prompte- 
ment  les  nouvelles  intéressantes  qu'il  pourrait  y  avoir. 

Boxa parte. 

Collection  [Capoléon. 

3042.  —AU  GÉNÉRAL  MEXOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,   1er  fructidor  au  VI   (1S  aoùl   179S). 

Ce  soir,  le  général  de  brigade  Marmont,  avec  la  4°  «terni-brigade, 
part  pour  se  rendre  à  Rosette ,  pour  observer  les  mouvements  des 
Anglais.  Le  contre-amiral  Perrée  se  rend  à  Rosette  avec  deux  avisos. 
J'espère  que,  dès  1  instant  que  le  général  Marmont  sfc?a  arrivé  à  Ro- 
sette, on  pourra  empêcher  les  Anglais  d'avoir  aucune  espèce  de 
communication  avec  les  Arabes. 

J'ai  appris,  par  une  voie  indirecte,  qu'un  de  mes  courriers  avait 
été  arrêté  par  les  Anglais,  et  qu'il  n'avait  pas  eu  l'esprit  de  jeter  les 
papiers  à  la  mer.  J'ai  appris,  également  indirectement,  que  200  hom- 
mes étaient  arrivés  d'Alexandrie  à  Rosette;  je  vous  veux  un  peu  de 
mal  de  ce  (pie  ce  n'est  ni  vous,  ni  votre  état-major,  qui  m'ayez  fait 
part  de  ces  nouvelles;  vous  sentez  combien,  dans  ces  circonstances, 
les  moindres  choses  sont  essentielles. 

L'adjudant  général  Jullien  et  l'aide  de  camp  du  général  Kleber, 
avec  une  caisse  de  130,000  francs,  dont  la  majeure  partie  est  des- 
tinée pour  le  citoyen  Le  Roy  i  ordonnateur  de  la  marine  à  Alexan- 
drie, sont  partis  avant-hier  sur  un  aviso;  ils  doivent  être  arrivés  à 
L'heure  qu'il  est. 

Écrivez-moi,  je  vous  prie,  Citoyen  Général,  souvent  et  lon- 
guement. 

Faites  passer  à  Alexandrie  la  plus  grande  quantité  de  riz  qu'il 
vous  sera  possible. 

Je  n'ai  pas  encore  reçu  le  plan,  que  j'avais  tant  recommandé  que 
l'on  m'envoyât  prompfemeut,  de  la  mer  à  Rosette. 

2:3 


:ï56       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  AN  VI  (1798). 

Tout  va  parfaitement  bien  ;  là  fête  que  l'on  a  célébrée  ici  pour  l'ou- 
verture du  canal  du  Xil  a  paru  faire  plaisir  aux  habitants. 
Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

3043. —  AL  CONSUL  FRANÇAIS  A  TRIPOLI1. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  fructidor  an  VI    I  18  août  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  13  messidor. 

Depuis  la  prise  de  Malte,  nous  avons  pris  Alexandrie,  battu  les 
Mameluks,  pris  le  Caire,  et  nous  nous  sommes  emparés  de  toute 
l'Egypte. 

Les  Anglais,  ayant  battu  notre  escadre,  ont  dans  ce  moment  la 
supériorité  dans  nos  mers,  ce  qui  m'engage  à  vous  prier  d'expédier 
un  courrier  de  Tripoli  pour  se  rendre  soit  à  Malte,  soit  à  Cività- 
Veccbia  ,  soit  à  Cagliari ,  d'où  il  regagnera  facilement  Toulon ,  soit 
même  par  une  galiote  turque  en  droiture  à  Toulon. 

Je  vous  envoie  une  copie  de  la  lettre  "  à  faire  partir.  Vous  direz 
que  l'armée  de  terre  est  victorieuse  et  bien  établie  en  Egypte,  sans 
maladies  et  saus  perte  de  monde;  que  je  me  porte  bien,  et  qu'on 
n'ajoute  pas  foi  en  France  aux  bruits  que  l'on  fait  courir. 

Expédiez-moi  de  Tripoli  un  courrier  pour  me  faire  parvenir  les 
nouvelles  que  vous  aurez  de  France,  et  écrivez  à  Malte  pour  qu'on 
vous  envoie  toutes  les  gazettes  que  l'on  y  reçoit  et  que  vous  me  ferez 
parvenir.  Il  est  indispensable  que  vous  nous  expédiiez,  au  moins  une 
fois  toutes  les  décades,  un  courrier  qui  ira  par  mer  jusqu'à  Dcrnc, 
et  de  là  traversera  le  désert.  Je  vous  ferai  rembourser  tous  les  frais 
que  cela  vous  occasionnera.  Je  n'ose  aventurer  de  l'argent  au  travers 
du  désert;  mais,  si  vous  trouvez  un  négociant  de  Tripoli  qui  ait  be- 
soin d'avoir  (>,000  francs  au  Caire,  vous  pouvez  les  prendre  et  tirer 
une  lettre  de  change  sur  moi.  D'ailleurs,  je  payerai  bien  tous  les 
courriers  qui  m'apporteront  des  nouvelles  intéressantes. 

Faites  connaître  au  bey  que  demain  nous  célébrons  la  fête  du  Pro- 
phète avec  la  plus  grande  pompe.  La  caravane  de  Tripoli  part  éga- 
lement demain;  je  l'ai  protégée;  et  elle  a  eu  à  se  louer  de  nous. 

Engagez  le  bey  à  envoyer  beaucoup  de  vivres  à  Malte  et  des  mou- 
tons à  Alexandrie,  et  à  faire  savoir  aux  fidèles  que  les  caravanes  sont 
protégées  par  nous  et  que  l'émir-hadji  est  nommé. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 
1  Alphonse  Guys.  —  -  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).       357 
3044t.  —AU  GÉNÉRAL  REYNIER,  a  salheyeh. 

Quartier  général,  au  Caire,   1er  fructidor  an  VI   (18  août  1V>S 

Je  reçois  votre  lettre  du  27,  par  laquelle  vous  m'annoncez  qu'Ibra- 
liim-Hey  était  le  20  à  plusieurs  journées  de  Salheyeh. 

Je  vous  ai  envoyé  du  riz,  des  farines  et  4,000  rations  de  bon 
biscuit.  J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  vos  fours  sont  faits  et  que 
vous  ne  manquerez  point  de  pain. 

Le  parti  que  vous  avez  pris  de  retrancher  la  mosquée  est  extrême- 
ment sage.  Vous  avez  dû  recevoir  six  pièces  de  canon  turques  qui 
vous  serviront  à  cet  objet. 

Ne  gardez  point  de  chameaux  qui  vous  soient  inutiles,  parce  que 

cela  nous  priverait  du  moyen  de  vous  approvisionner. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

2  fructidor. 

/'.  .S'.  Il  part  aujourd'hui,  pour  vous  rejoindre,  30  ou  40  hommes 
des  deux  régiments  que  vous  avez.  J'espère  que  vous  parviendrez 
bientôt  à  monter  les  50  hommes  à  pied  qui  sont  avec  vous.  J'attends 
la  reconnaissance  que  vous  avez  faite  à  la  mer  et  que  vous  m'en- 
verrez probablement  par  mon  aide  de  camp  Lavallette. 

Rien  de  nouveau  ici;  tout  va  fort  bien;  nous  avons  célébré  hier  la 
fête  de  l'ouverture  du  canal;  dans  quelques  jours  nous  célébrons 
celle  de  Mahomet. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3045.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  au  Caire,  '2  fructidor  an  VI  (19  août  1"98). 

Citoyens  Directeurs,  le  18  thermidor,  j'ordonnai  à  la  division  du 
général  Heynier  de  se  porter  à  El-khànqah,  pour  soutenir  le  général 
de  cavalerie  Leclcrc ,  qui  se  battait  avec  une  nuée  d'Arabes  à  cheval 
et  de  paysans  du  pays  qu'lbrahim-Hey  était  parvenu  à  soulever.  11 
tua  une  cinquantaine  de  paysans,  quelques  Arabes,  et  prit  position 
au  village  d'El-khànqah. 

Je  lis  partir  également  la  division  commandée  par  le  général  Cannes 
et  celle  du  général  Dugua. 

Nous  marchâmes  à  grandes  journées  sur  la  Syrie,  poussant  tou- 
jours devant  nous  Ibrahini-Hey  et  l'armée  qu'il  commandait. 

Avant  d'arriver  à  Belbeys,  nous  délivrâmes  une  partie  de  la  tara- 


58       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

arie  de  la  Mecque,  que  les  Arabes  avaient  enlevée  et  conduisaient 
dans  le  désert,  ou  ils  étaient  déjà  enfoncés  de  deux  lieues.  Je  l'ai  l'ail 
conduire  au  Caire  sous  bonne  escorte.  Nous  trouvâmes  à  Koràyni 
une  autre  partie  de  la  caravane,  toute  composée  de  marchands  qui 
avaient  été  arrêtés  d'abord  par  Ibrabim-Bey ,  ensuite  relâchés,  et 
pillés  par  les  Arabes.  J'en  lis  réunir  les  débris,  et  je  la  lis  également 
conduire  au  Caire. 

Le  pillage  des  Arabes  a  dû  être  extrêmement  considérable.  Un 
seul  négociant  m'assura  qu'il  perdait,  en  châles  et  autres  marchan- 
dises des  Indes,  pour  200,000  écus.  Ce  négociant  avait  avec  lui, 
suivant  l'usage  du  pays,  toutes  ses  femmes.  Je  leur  donnai  à  souper 
et  leur  Gs  procurer  les  chameaux  nécessaires  pour  leur  voyage  au 
Caire;  plusieurs  paraissaient  avoir  une' assez  bonne  tournure,  mais 
le  visage  était  couvert,  selon  l'usage  du  pays,  usage  auquel  l'armée 
s'accoutume  le  plus  difficilement. 

Nous  arrivâmes  à  Sàlheyeh  ,  qui  est  le  dernier  endroit  habité  de 
l'Egypte  où  il  y  ait  de  la  bonne  eau  :  là  commence  le  désert  qui  sé- 
pare la  Syrie  de  l'Egypte. 

Ibrahim-Bey,  avec  son  armée,  ses  trésors  et  ses  femmes,  venait  de 
partir  de  Sàlheyeh.  Je  le  poursuivis  avec  le  peu  de  cavalerie  que 
j'avais;  nous  vîmes  défiler  devant  nous  ses  immenses  bagages. 

In  parti  arabe  de  150  hommes,  qui  était  avec  eux,  nous  proposa 
de  charger  avec  nous  pour  partager  le  butin.  La  nuit  approebait; 
nos  cbevaux  étaient  éreintés ,  l'infanterie  très-éloignée.  Le  général 
Leclerc  chargea  l'arrière-garde  ;  nous  leur  enlevâmes  deux  pièces  de 
canon  qu'ils  avaient  et  une  cinquantaine  de  chameaux  chargés  de 
tentes  et  de  différents  effets.  Les  Mameluks  soutinrent  la  charge  avec 
le  plus  grand  courage.  Le  chef  d'escadron  Détrès,  du  7e  de  hussards, 
a  été  mortellement  blessé.  Mon  aide  de  camp  Sulkovvsky  a  été  blessé 
de  sept  à  huit  coups  de  sabre  et  de  plusieurs  coups  de  feu.  L'esca- 
dron monté  du  7e  de  hussards  et  du  22e  de  chasseurs,  ceux  des  3e  et 
15e  de  dragons,  se  sont  parfaitement  conduits. 

Les  Mameluks  sont  extrêmement  braves  et  formeraient  un  excel- 
lent corps  de  cavalerie  légère,  richement  habillés,  armés  avec  le  plus 
grand  soin  et  montés  sur  des  chevaux  de  la  meilleure  qualité.  Cha- 
que officier  d'état-major,  chaque  hussard,  a  soutenu  un  combat 
particulier.  Lasalle,  chef  de  brigade;  du  :22e,  laisse  tomber  son  sabre 
au  milieu  de  la  charge;  il  est  assez  adroit  et  assez  heureux  pour 
mettre  pied  à  terre  et  se  trouve  à  cheval  pour  se  défendre  et  attaquer 
un  des  Mameluks  les  plus  intrépides.  Le  général  Murât,  le  chef  de 
bataillon  Duroc ,  mon  aide  de  camp,  le  citoyen  Leturcq,  le  citoyen 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       359 

Colberl,  l'adjoint  Arrighi,  engagés  trop  avant  par  leur  ardeur  dans 
le  plus  fort  de  la  mêlée,  ont  couru  les  plus  grands  dangers, 

Ibrahim-Rey  traverse  dans  ce  moment-ci  le  désert  de  Syrie  ;  il  a 
été  blessé  dans  le  combat. 

Je  laissai  à  Sàlbeyeb  la  division  du  général  Ileynier  et  des  officiers 
du  génie  pour  y  construire  une  forteresse,  et  je  partis,  le  2(>  ther- 
midor,  pour  revenir  an  Caire.  Je  n'étais  pas  éloigné  de  deux  lieues 
de  Sàlbeyeb,  que  l'aide  de  camp  du  général  Kleber  arriva  et  m'ap- 
porta la  nouvelle  de  la  bataille  qu'avait  soutenue  notre  escadre  le 
14  thermidor. 

Les  communications  sont  si  difficiles,  qu'il  avait  mis  onze  jours 
pour  venir. 

Vous  trouverez  cr-joint  le  rapport  que  m'en  fait  le  contre-amiral 
Ganteaume ;  je  lui  écris,  par  le  même  courrier,  à  Alexandrie,  devons 
en  faire  un  plus  détaillé. 

Le  18  messidor,  je  suis  parti  d'Alexandrie;  j'écrivis  à  l'amiral 
d'entrer,  sous  vingt  quatre  heures,  dans  le  port  de  cette  ville,  et,  si 
son  escadre  ne  pouvait  pas  y  entrer,  de  décharger  promptemenl  toute 
l'artillerie  et  tous  les  effets  appartenant  à  l'armée  de  terre,  et  de  se 
rendre  à  Corfou. 

L'amiral  ne  crut  pas  pouvoir  achever  le  débarquement  dans  la 
position  où  il  se  trouvait,  étant  mouillé  devant  le  port  d'Alexandrie 
sur  des  roches,  et  plusieurs  vaisseaux  ayant  déjà  perdu  leurs  ancres  : 
il  alla  mouiller  à  Aboukir,  qui  offrait  un  bon  mouillage.  J'envovai 
des  officiers  du  génie  et  d'artillerie,  qui  convinrent  avec  l'amiral  que 
la  terre  ne  pourrait  lui  donner  aucune  protection,  et  que,  si  les  An- 
glais paraissaient  pendant  les  deux  ou  trois  jours  qu'il  fallait  qu'il 
restât  à  Aboukir,  soit  pour  débarquer  notre  artillerie,  soit  pour  son- 
der et  marquer  la  passe  d'Alexandrie,  il  n'y  avait  pas  d'autre  parti  à 
prendre  (pie  de  couper  ses  câbles,  et  qu'il  était  urgent  de  séjourner 
le  moins  possible  à  Aboukir.  Je  suis  donc  parti  d'Alexandrie  dans  la 
ferme  croyance  que,  sous  trois  jours,  l'escadre  serait  entrée  dans  le 
port  d'Alexandrie  ou  serait  appareillée  pour  Corfou.  Depuis  le  18  mes- 
sidor jusqu'au  (J  thermidor,  je  n'ai  eu  aucune  espèce  de  nouvelles, 
ni  de  Hosette,  ni  d'Alexandrie.  Une  nuée  d'Arabes,  accourant  de  tous 
les  points  du  désert,  était  continuellement  à  500  toises  du  camp.  Le 
\)  thermidor,  le  bruit  de  nos  victoires  et  différentes  dispositions  rou- 
vrirent nos  communications.  Je  reçus  plusieurs  lettres  de  l'amiral, 
où  je  vis  avec  étonneinent  qu'il  se  trouvait  encore  à  Aboukir.  Je  lui 
écrivis  sur-le-champ  pour  lui  faire;  sentir  qu'il  ne  devait  pas  perdre 
une  heure  à  entrer  à  Alexandrie  ou  à  se  rendre  à  Corfou. 


360       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

L'amiral  m'instruisit,  par  une  lettre  du  2  thermidor,  que  plusieurs 
vaisseaux  anglais  étaient  venus  le  reconnaître,  et  qu'il  se  fortifiait, 
pour  attendre  l'ennemi,  embossé  à  Aboukir.  Cette  étrange  résolution 
me  remplit  des  plus  vives  alarmes  ;  mais  déjà  il  n'était  plus  temps  , 
car  la  lettre  que  l'amiral  écrivait  le  2  thermidor  ne  ni'arriva  que  le 
12.  Je  lui  expédiai  le  citoyen  Jullien,  mon  aide  de  camp,  avec  ordre 
de  ne  pas  partir  d' Aboukir  qu'il  n'eût  vu  l'escadre  à  la  voile.  Parti  le 
12,  il  n'aurait  pu  jamais  arriver  à  temps.  Cet  aide  de  camp  a  été  tué 
en  chemin  par  un  parti  arabe,  qui  a  arrêté  sa  barque  sur  le  Nil  et  l'a 
égorgé  avec  son  escorte. 

Le  8  thermidor,  l'amiral  m'écrivit  que  les  Anglais  s'étaient  éloi- 
gnés, ce  qu'il  attribuait  au  défaut  de  vivres.  Je  reçus  cette  lettre  le 
12,  par  le  même  courrier. 

Le  11 ,  il  m'écrivait  qu'il  venait  enfin  d'apprendre  la  victoire  des 
Pyramides  et  la  prise  du  Caire,  et  que  l'on  avait  trouvé  une  passe 
pour  entrer  dans  le  port  d'Alexandrie.  Je  reçus  cette  lettre  le  18. 

Le  14,  au  soir,  les  Anglais  l'attaquèrent.  Il  m'expédiait,  au  mo- 
ment où  il  aperçut  l'escadre  anglaise,  un  officier  pour  me  faire  part 
de  ses  dispositions  et  de  ses  projets  :  cet  officier  a  péri  en  route. 

Il  me  parait  que  l'amiral  Brneys  n'a  point  voulu  se  rendre  à  Cor- 
fou  avant  qu'il  eût  été  certain  de  ne  pouvoir  entrer  dans  le  port 
d'Alexandrie ,  et  que  l'armée ,  dont  il  n'avait  pas  de  nouvelles  depuis 
longtemps,  fut  dans  une  position  à  ne  pas  avoir  besoin  de  retraite. 

Si,  dans  ce  funeste  événement,  il  a  fait  des  fautes,  il  les  a  expiées 
par  une  mort  glorieuse. 

Les  destins  ont  voulu ,  dans  cette  circonstance  comme  dans  tant 
d'autres,  prouver  que,  s'ils  nous  accordent  une  grande  prépondé- 
rance sur  le  continent,  ils  ont  donné  l'empire  des  mers  à  nos  rivaux. 
Mais,  si  grand  que  soit  ce  revers,  il  ne  peut  pas  être  attribué  à  l'in- 
constance de  la  Fortune;  elle  ne  nous  abandonne  pas  encore;  bien 
loin  de  là,  elle  nous  a  servis  dans  toute  cette  opération  au  delà  de 
ce  qu'elle  a  jamais  fait.  Quand  j'arrivai  devant  Alexandrie  et  que 
j'appris  que  les  Anglais  y  étaient  passés  en  forces  supérieures  quel- 
ques jours  avant,  malgré  la  tempête  affreuse  qui  régnait,  au  risque 
de  me  naufrager,  je  me  jetai  à  terre.  Je  me  souviens  qu'à  l'instant 
où  les  préparatifs  du  débarquement  se  faisaient  on  signala  dans 
l'éloignement,  au  vent,  une  voile  de  guerre  :  c'était  la  Justice,  ve- 
nant de  Malte.  Je  m'écriai  :  «  Fortune,  m'abandonnerais-lu?  Quoi, 
seulement  cinq  jours  !  »  Je  marchai  toute  la  nuit;  j'attaquai  Alexan- 
drie à  la  pointe  du  jour,  avec  3,000  hommes,  harassés,  sans  canons 
et  presque  sans  cartouebes,  et,  dans  les  cinq  jours,  j'étais  maître  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       361 

Rosette,  de  Damanhour,  c'est-à-dire  déjà  établi  eu  Egypte.  Dans  ces 
cinq  jours,  l'escadre  devait  se  trouver  à  l'abri  des  Anglais,  quel  que 
fût  leur  nombre;  bien  loin  de  là,  elle  reste  exposée  pendant  tout  le 
reste  de  messidor;  elle  reçoit  de  Rosette,  dans  les  premiers  jours  de 
thermidor,  un  approvisionnement  de  riz  pour  deux  mois;  les  Anglais 
se  laissent  voir  en  nombre  supérieur,  pendant  dix  jours,  dans  ces 
parages;  le  11  thermidor,  elle  apprend  la  nouvelle  de  rentière  pos- 
session de  l'Egypte  et  de  notre  entrée  au  Caire  ;  et  ce  n'est  que  lors- 
que la  Fortune  voit  que  toutes  ses  faveurs  sont  inutiles ,  quelle 
abandonne  notre  flotte  à  son  destin. 

Talleyrand  est-il  à  Constanfinople? 

Envoyez  à  Ancone  500,000  francs  et  quelques  officiers  de  ma- 
rine pour  armer  les  trois  vaisseaux  que  nous  y  avons  ;  envoyez-en 
autant  à  Corfou.  Faites  réunir  tous  nos  vaisseaux  qui  sont  à  Toulon, 
Malte,  Ancone,  Corfou,  Alexandrie,  pour  pouvoir  nous  trouver  en- 
core avec  une  Hotte. 

Quand  j'aurai  plus  de  détails  sur  la  situation  des  Anglais ,  je  vous 
les  enverrai. 

Je  vous  salue.  Ronaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3046.  —  A  MADAME  BRUEYS. 

Quartier  général,  au  Caire,  '2  fructidor  au  VI   (10  août  1198). 

Votre  mari  a  été  tué  d'un  coup  de  canon  ,  en  combattant  à  son 
bord.  11  est  mort  sans  souffrir  et  de  la  mort  la  plus  douce,  la  plus 
enviée  par  les  militaires. 

Je  sens  vivement  votre  douleur.  Le  moment  qui  nous  sépare  de 
l'objet  que  nous  aimons  est  terrible;  il  nous  isole  de  la  terre;  il  fait 
éprouver  au  corps  les  convulsions  de  l'agonie.  Les  facultés  de  l'àme 
sont  anéanties;  elle  ne  conserve  de  relations  avec  l'univers  qu'au  tra- 
vers d'un  cauchemar  qui  altère  tout.  L'on  sent  dans  cette  situation 
que,  si  rien  ne  nous  obligeait  à  vivre,  il  vaudrait  beaucoup  mieux 
mourir.  Mais  lorsque,  après  cette  première  pensée,  l'on  presse  ses 
enfants  sur  son  cœur,  des  larmes,  des  sentiments  tendres  raniment 
la  nature,  et  l'on  vit  pour  ses  enfants;  oui,  Madame,  vous  pleurerez 
avec  eux,  vous  élèverez  leur  enfance,  cultiverez  leur  jeunesse  ;  vous 
leur  parlerez  de  leur  père,  de  votre  douleur,  de  la  perte  qu'ils  ont 
faite,  de  celle  qu'a  faite  la  République.  Après  avoir  rattaché  votre 
àme  au  monde  par  l'amour  filial  et  l'amour  maternel,  appréciez  pour 
quelque  chose  l'amitié  et  le  vif  intérêt  que  je  prendrai  toujours  à  la 


:ï62       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

femme  de  mon  ami.  Persuadez-vous  qu'il  est  des  hommes  ,  en  petit 
nombre,  qui  méritent  d'être  l'espoir  de  la  douleur,  parce  qu'ils  sen- 
tent avec  chaleur  les  peines  de  L'âme. 

Bonaparte. 

Collection  Àapoléon. 

3047.— Al    GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  an  Caire,  2  fructidor  an  VI  (19  août  1798 

Vous  donnerez  i'ordre  au  général  Desaix  de  prendre  ,  en  passant 
devant  le  général  Rampon,  ses  deux  pièces  d'artillerie  et  le  bataillon 
de  la  61e. 

Gyzeh  restera  gardé  par  le  dépôt  du  génie  et  de  l'artillerie.  Il  sera 
fourni  au  camp  retranché  d'Abou-Seyfeny  100  hommes  de  la  division 
du  général  Lannes.  Le  général  Desaix  n'emmènera  avec  lui  que  les 
deux  pièces  de  canon  qui  sont  avec  le  général  Rampon  ;  les  deux 
autres  pièces  rentreront  au  parc.  On  les  lui  enverra  dès  l'instant 
qu'il  sera  arrivé  sur  les  lieux  et  qu'il  dira  en  avoir  besoin. 

Le  général  de  brigade  Andréossy  remplacera  le  général  Belliard 
dans  le  commandement  de  la  province  de  Gyzeh. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3048.  —  AL  GÉNÉRAL  BELLIARD,  a  gyzeh. 

Quartier  général,  au  Caire,  2  fructidor  an  VI  (19  août  1"98). 

On  se  plaint  beaucoup  du  nouveau  cheik  de  Gyzeh,  Amrou,  à 
cause  de  son  incapacité  et  de  son  peu  d'influence  sur  les  Arabes,  et 
l'on  demande  l'autre  cheik ,  Heber-Hussein.  Je  vous  prie  de  me  faire 
connaître  votre  opinion. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3049.  —AU  GÉNÉRAL  MIRAT,  a  qjslyoub. 

Quartier  général,  au  Caire,  2  fructidor  an  VI  (19  août  1793). 

Le  :20e  de  dragons,  dont  vous  avez  un  escadron,  a  son  état-major 
à  Menouf;  les  selles  y  sont  amenées;  voyez  à  y  envoyer  une  barque 
et  demandez  le  nombre  de  selles  dont  vous  avez  besoin.  Je  vous 
envoie  cependant  20  selles  que  je  vous  prie  de  renvoyer  au  magasin, 
lorsque  vous  aurez  reçu  celles  àii  régiment. 

Ne  perdez  pas  un  instant,  je  vous  prie,  à  organiser  votre  province, 
à  monter  vos  détacbements.  Secondez,  autant  que  vous  pourrez,  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (179S).       363 

demandes  de  l'ordonnateur  :  c'est  pour  la  nourriture  de  l'année.  Au 
reste,  vous  pouvez  y  mettre  quelque  douceur. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


3050.  —  AU  GENERAL  VIAL, 

COMMANDANT    LA    PROVINCE    DE    DAMIETTE. 

Quartier  général,  au  Cuire,  3  fructidor  au  VI   (20  août  1798). 

Vous  avez  mal  fait  de  laisser  100  hommes  à  Mansourah  :  c'était 
évidemment  les  compromettre. 

La  division  du  général  Dugna  aura  sans  doute  dissipé  les  attrou- 
pements et  puni  sévèrement  les  chefs  d'attroupements. 

Je  donne  ordre  ci  l'artillerie  '  de  vous  faire  passer  six  pièces  de 
gros  calibre  et  deux  mortiers  pour  placer  à  l'embouchure  du  Nil.  Le 
général  du  génie  doit  avoir  donné  ses  instructions  à  cet  effet  à  l'offi- 
cier du  génie  qui  est  à  Damiette ,  et  le  général  d'artillerie  à  f officier 
d'artillerie  qui  est  dans  cette  place.  Organisez  votre  province  le  plus 
tôt  possible.  Tenez  toujours  vos  troupes  réunies.  Vous  pouvez  lais- 
ser libre  le  commerce  de  Damiette  à  la  Syrie,  mais  en  ayant  soin 
qu'on  n'y  transporte  pas  les  riz  qui  sont  nécessaires  à  l'armée.  Ecri- 
vez à  Djezzar-Pacha  et  au  pacha  de  Tripoli  2  que  je  vous  ai  chargé 
de  leur  annoncer  que  nous  ne  leur  en  voulons  pas ,  et  encore  moins 
aux  musulmans  et  vrais  croyants;  qu'ils  peuvent  se  tranquilliser  et 
vivre  en  repos,  et  que  j'espère  qu'ils  protégeront  le  commerce 
d'Egypte  en  Syrie,  comme  mon  intention  est  de  le  protéger  de  mon 
côté  ;  envoyez-leur  ces  lettres  par  des  occasions  sures. 

J'imagine  que  vous  aurez  eu  soin  qu'on  célèbre  avec  plus  de  pompe 
encore  la  fête  du  Prophète,  qui  est  dans  quatre  ou  cinq  jours.  La 
fête  du  Ml  a  été  très-belle  ici,  celle  du  Prophète  le  sera  encore 
davantage. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3051.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  au  Caire;   '■>  fructidor  an  VI  (20  août  1798). 

Bonaparte  ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Les  citoyens  Monge,  Berthollet,  Caffarelli,  Geoffroy,  Costaz, 
membres  de  l'Institut  national,  les  citoyens  Desgenettes  et  Andréossy, 
se  réuniront  demain,  à  sept  heures  du  matin,  à  la  salle  de  l'Institut, 

1  Pièce  ii°  3039.  —  -  De  Syrie. 


364       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

pour  arrêter  un  règlement  sur  l'organisation  de  l'Institut  du  Caire  et 
pour  désigner  les  personnes  qui  doivent  le  composer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3052.  —  AL  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  fructidor  an  VI  (20  août  1798). 

Mon  intention,  Citoyen,  est  de  faire  un  arrondissement  pour  les 
provinces  de  Damiette  et  Rosette,  le  plus  considérable  possible,  en 
prenant  un  district  de  la  province  de  Bahyreh  et  un  de  celle  de  Ghar- 
byeh  pour  Rosette,  et  un  district  de  la  province  de  Mansourah  et  de 
celle  de  Menouf  pour  Damiette.  Mais  comme,  dans  cette  fixation,  il 
faut  s'exprimer  par  un  terme  déjà  connu  dans  le  pays  et  qui  puisse 
s'entendre  d'un  seul  mot,  je  vous  prie  de  voir  l'intendant  général  ' 
pour  me  remettre  ce  soir  un  projet  d'ordre  pour  cette  fixation. 

Je  vous  prie  aussi  de  venir  demain  matin,  à  six  heures,  avec  l'in- 
tendant général  copte ,  et  de  me  remettre  les  noms  de  tous  les  inten- 
dants coptes  et  agents  français  nommés  dans  les  différentes  provinces. 

Bonaparte. 

Comra.   par  \I"ie  de  la  Morinière. 


3053.  —  AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  fructidor  an  VI  (20  août  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ordonnateur,  une  autorisation, 
pour  le  payeur,  de  mettre  à  votre  disposition  49,000  livres  pour 
l'habillement. 

Les  dépenses  les  plus  urgentes  me  paraissent  être  celles  de 
20,000  livres  pour  les  4  à  5,000  paires  de  souliers  que  l'on  peut  se 
procurer  dans  ce  mois-ci,  et  de  14,000  livres  pour  le  prix  des 
200  selles,  et  de  30,000  livres  pour  ce  mois  et  pour  la  moitié  de  la 
valeur  de  l'habillement  pour  1,200  cavaliers,  pour  habiller  la  cava- 
lerie dans  la  même  proportion  que  l'infanterie. 

Quant  au  reste  de  l'habillement,  il  est  nécessaire  que  l'agent  en 
chef2  s'occupe  de  passer  des  marchés.  Il  faudrait  qu'il  pût  employer 
pour  une  somme  de  150,000  livres  en  café  et  celle  de  50,000  livres 
en  glaces,  coussins,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1  Girgès-el-Gouhary.  —  -  Tiiorin. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       365 
3054.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHÎER. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  fructidor  an  VI  ('20  août  1798). 

Vous  ferez  reconnaître,  Citoyen  Général,  le  citoyen  Poulain,  lieu- 
tenant,  connue  capitaine  de  frégate,  pour  la  manière  dont  il  s'est 
conduit  sur  la  flottille  du  Nil,  à  l'affaire  de  Chobràkbyt. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3055.  —  Al    CITOYEN  SLCY. 

Quartier  général,  au   Caire,  ,'î  Fructidor  an  VI   ("20  août   1798). 

Il  nie  parait ,  d'après  la  lettre  que  je  viens  de  recevoir  et  ce  que 
m'a  dit  l'ordonnateur,  qu'il  ne  pourra  se  procurer  que  150  paires  de 
souliers  par  jour,  et  autant  des  marchands  de  Damas,  ce  qui  ne  ferait 
(pie  8,000  ou  0,000  paires  de  souliers  dans  le  mois.  Cela  n'est 
guère  que  le  tiers  de  ce  qu'il  nous  faut.  Tâchez  de  voir  s'il  n'y  aurait 
pas  moyen  de  passer  à  Boulàq ,  ou  bien  même  au  Caire,  un  troi- 
sième ou  quatrième  marché ,  de  manière  que  vous  puissiez  avoir  en 
fructidor  au  moins  15  à  10,000  paires  de  souliers. 

Il  faudrait  aussi  s'occuper  sérieusement  de  former  un  atelier  de 
nos  cordonniers.  Il  ne  doit  pas  être  bien  difficile  de  se  faire  faire  des 
outils. 

Boxapartk. 

Collection  IVapoléon. 

3056.  —  AL  D1BECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  au  Caire,  A  fructidor  an  VI   ('21  août  1798). 

Citoyens  Directeurs,  je  vous  ai  expédié,  par  cinq  ou  six  courriers 
différents,  la  nouvelle  de  la  prise  d'Alexandrie,  delà  bataille  des 
Pyramides,  de  la  prise  du  Caire  et  de  nos  derniers  succès  de  terre, 
ainsi  que  le  dernier  événement  arrivé  à  notre  escadre. 

Le  général  Villeneuve,  qui  est  avec  le  Guillaume-Tell,  le  Généreux, 
les  frégates  la  Diane  et  la  Justice,  m'écrit,  de  la  hauteur  du  cap 
Kelidonia,  qu'il  se  rend  à  Malte,  .le  lui  ordonne  de  faire  tout  ce  qu'il 
pourra  pour  y  réunir  les  trois  vaisseaux  vénitiens  et  les  deux  frégates 
vénitiennes  qui  sont  à  Toulon  avec  les  deux  vaisseaux  et  les  frégates 
qui  sont  à  Malte.  Si  toutes  ces  forces  s'y  réunissaient,  cela  nous 
ferait  une  escadre  de  sept  vaisseaux  de  guerre  et  de  cinq  frégates  à 
Malte. 

J'envoie  l'ordre  aux  trois  vaisseaux  de  guerre  qui  sont  à  Ancône 
de  se  rendre  à  Corfou,  où  il  y  en  a  également  un;  ce  qui,  joint  aux 


:ï66   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  \F.   —  AX  VI  (1798). 

deux  que  nous  avons  à  Alexandrie,  nous  ferait  six  vaisseaux  de  guerre 
et  six  frégates. 

Presque  tous  nos  équipages  sont  à  Alexandrie.  Les  Anglais  ont 
rendu  tous  les  prisonniers,  hormis  quelques  officiers.  Nous  avons  eu 
800  blessés;  on  ne  connaît  pas  le  nombre  des  morts,  mais  on  assure 
qu'il  n'est  pas  considérable.  Le  contre-amiral  Villeneuve  mérite  les 
plus  grands  éloges  par  la  belle  manœuvre  qu'il  a  faite,  à  laquelle  nous 
devons  les  deux  vaisseaux  et  les  deux  frégates. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  s'est  conduit  avec  la  plus  grande  dis- 
tinction. On  m'assure  que  rien  de  tout  cela  ne  serait  arrivé  si  l'on 
avait  suivi  ses  conseils. 

Le  vaisseau  le  Tonnant  s'est  battu  pendant  quarante-huit  heures 
contre  toute  l'escadre,  avec  la  plus  grande  intrépidité.  Le  Franklin 
a  amené,  ayant  encore  tous  ses  mâts,  et  étant  dans  le  meilleur  état '. 

Tout  le  monde  regrette  le  brave  du  Petit-Tbouars,  capitaine  du 
Tonnant.  Casablanca  est  mort  avec  calme  et  un  grand  sang-froid  au 
milieu  de  l'incendie  de  son  vaisseau;  il  a  péri  avec  lui;  son  fils,  âgé 
de  neuf  ans,  n'a  jamais  voulu  quitter  son  père  et  a  été  dévoré  par  les 
flammes  dans  ses  bras. 

Donnez,  je  vous  prie,  des  ordres  à  Toulon  et  cà  Ancône,  pour 
que  les  vaisseaux  qui  sont  dans  ces  deux  ports  se  rendent,  à  la  pre- 
mière occasion  favorable,  a  Malte  et  à  Corfou.  Envoyez  300,000  li- 
vres à  Ancône,  500,000  à  Malte,  500,000  à  Corfou. 

Envoyez-moi  quelques  bons  officiers  de  marine  à  Ancône  pour 
commander  ces  trois  vaisseaux,  et  ordonnez  au  général  Brune  de 
mettre  de  bonnes  garnisons  dessus,  car  ce  ramassis  de  marins  ne 
veut  pas  se  battre;  il  ne  faut  compter  dessus  que  pour  la  manœuvre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3057.  —AL   GÉNÉRAL  REYXIER ,  a  sai.iievkh. 

Quartier  général,  an  Caire,  4  fructidor  an  VI   (21  août  1"9S). 

On  fait  partir  un  convoi  de  biscuit,  Citoyen  Général,  pour  votre 
division;  si  vos  fours  sont  établis  et  que  vous  n'en  ayez  pas  besoin, 
vous  pourrez  le  garder  en  réserve. 

Il  serait  assez  essentiel  de  vous  mettre  en  correspondance  avec 
Damietle  et  de  pouvoir  ouvrir  les  chemins  de  manière  qu'on  puisse 
passer  sans  obstacles.  Damictte  peut  nous  offrir  beaucoup  de  secours, 
soit  en  outils,  soit  en  matériaux,  soit  en  denrées. 

Envoyez  des  espions  en  Syrie;   on  m'assure  qu'lbralnm-Bey  est 

1  Voir  lu  note  ;ï  la  page  381. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  A\"  VI  (1798).       :ïG7 

arrêté  à  une  journée  de  Caza.  Reconnaissez  tout  le  pays  à  dix  lieues 
autour  de  vous. 

Je  vous  enverrai ,  par  le  prochain  convoi ,  des  souliers  et  quelques 
tentes. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  di1  la  ffuerre. 


3058.  _  AU  GENERAL  MENOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  fructidor  au  VI  ('21  août  1798). 

\i  moi  ni  l'état -major  ne  recevons  aucun  compte  de  vous.  Vous 
ne  nous  dites  rien  de  ce  qui  se  passe  à  Aboukir  et  à  Rosette,  et  cela 
en  mérite  pourtant  bien  la  peine ,  et  je  ne  suis  instruit  que  par  les 
ouï-dire. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  envoyer  à  l'état-major  un  état  de  si- 
tuation des  corps  qui  composent  la  garnison,  des  hôpitaux;  de 
m'instruire  des  mouvements  que  feraient  l'escadre  à  Aboukir  ou  les 
bâtiments  anglais  au  Boghàz. 

Je  n'ai  aucun  détail  sur  la  communication  de  Rosette  à  Aboukir, 
quoique  je  sache  d'un  autre  coté  qu'elle  est  ouverte. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  également  ce  que  sont  devenues 
les  lettres  à  l'amiral  Brueys  que  vous  avez  dû  avoir  dans  les  mains 
et  qui  ne  sont  arrivées  à  Rosette  que  lorsque  l'amiral  n'était  plus. 

Le  citoyen  Croizier  a  porté  des  lettres  pour  le  général  Kleber  : 
ont-elles  été  remises  au  courrier  qui  a  été  pris?  Ce  courrier  avait 
aussi  des  lettres  à  l'amiral  Brueys  :  les  a-t-il  emportées  avec  lui? 

J'aurais  dû  être  instruit,  dans  une  circonstance  aussi  majeure,  de 
tout  ce  qui  se  disait  et  se  faisait  d'essentiel. 

Dès  l'instant  que  les  Anglais  seront  partis  d' Aboukir,  ce  qui  ne 
peut  pas  tarder,  si  cela  n'est  pas  déjà  fait,  favorisez,  autant  qu'il 
vous  sera  possible,  l'arrivée  de  quelques  pièces  de  24  pour  mettre 
au  Boghàz. 

Rosette  est  le  seul  point  de  l'armée  sur  lequel  je  n'ai  appris  aucune 
espèce  de  détail. 

Vous  pouvez  faire  partir  pour  le  Caire  tous  les  membres  de  la 
commission  des  arts. 

Je  ne  vous  enverrai  des  ordres  pour  quitter  Rosette  que  lorsque 
la  province  sera  organisée  et  que  l'embouchure  du  Nil  sera  fortifiée 
de  manière  à  ne  pas  craindre  l'insulte  de  quelques  corsaires. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


:368       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 
3059.  —AU  GÉNÉRAL  KLEBER,  a  Alexandrie. 

Quartier  jjéiiéral ,  au  Caire,  4  fructidor  an  VI  ('21  août  1798). 

Je  vous  remercie,  Citoyen  Général,  de  la  sollicitude  que  vous 
avez  sur  ma  santé;  elle  n'a  jamais,  je  vous  assure,  été  meilleure. 
Les  affaires  ici  vont  parfaitement  bien  et  le  pays  commence  à  se 
soumettre. 

J'ai  appris  la  nouvelle  de  l'escadre  onze  jours  après  l'événement, 
et  dès  lors  ma  présence  n'y  pouvait  plus  rien.  Quant  à  Alexandrie, 
je  n'ai  jamais  eu  la  moindre  inquiétude;  il  n'y  aurait  personne  que 
les  Anglais  n'y  entreraient  pas;  ils  ont  bien  assez  à  faire  à  garder 
leurs  vaisseaux  et  sont  trop  empressés  à  profiter  de  la  bonne  saison 
pour  regagner  Gibraltar. 

J'ai  reçu  des  lettres  du  contre-amiral  Villeneuve  à  dix  lieues  du 
cap  Kelidonia  :  il  va  à  Malte. 

J'ai  reçu  des  lettres  de  Malte  :  les  deux  bâtiments  et  la  frégate 
sont  prêts,  comme  les  trois  bâtiments  sont  prêts  à  Toulon.  Ainsi 
j'espère  que  nous  aurons,  dans  le  courant  de  septembre,  sept  bâti- 
ments de  guerre  et  cinq  frégates  équipés  à  Malte,  tout  comme  nous 
en  aurons  six,  et  sept  à  buit  frégates  à  Alexandrie.  J'espère  que  les 
quatre  d'Ancône  nous  y  joindront. 

Je  n'ai  pas  encore  reçu  la  revue,  approximative  au  moins,  des 
matelots  qui  se  trouvent  à  Alexandrie. 

Je  voudrais  qu'au  lieu  de  trois  vous  gardassiez  au  moins  pour  six 
mois  de  riz.  Ne  vous  sacbant  pas  si  bien  pourvu,  j'avais  ordonné 
qu'on  en  achetât  5,000  quintaux  à  Damiette  et  5,000  à  Rosette, 
pour  faire  passer  à  Alexandrie. 

J'ai  envoyé  le  général  Marmont,  avec  la  4e  d'infanterie  légère  et 
deux  pièces  de  canon,  pour  soumettre  la  province  de  Babyreh,  main- 
tenir la  communication  de  Rosette  à  Alexandrie  libre,  et  rester  sur  la 
côte  pour  empêcher  la  communication  de  l'escadre  avec  la  terre. 

Je  ferai  partir  cette  nuit  le  général  Dommartin  ,  pour  profiter  du 
moment  favorable  et  accélérer  le  départ  de  l'artillerie  de  campagne 
pour  l'armée. 

Avec  six  pièces  de  24  à  boulets  rouges  et  deux  mortiers ,  toutes 
les  escadres  de  la  terre  n'approcheraient  pas.  Il  faut,  dans  ce  cas, 
recommander  que  l'on  tire  lentement  et  très-peu  :  il  faut  avoir  quel- 
ques gargousses  en  parchemin  et  bien  saines.  Il  faut,  le  plus  promp- 
tement  possible ,  mettre  en  état  le  fort  d'Aboukir  et  occuper  la  tour 
du  Marabout,  où  nous  avons  descendu;  occupez-le  avec  un  poste  et 
quelques  pièces  de  canon. 


CORRKSPOftftAXCE  DE  NAPOLÉOM  1".  —  A\  VI  (1798),        :m 

Le  Turc  Passwan-Oglou  esl  plus  fort  que  jamais,  el  les  Turcs  \ 
penseront  à  deux  fois  avaul  de  faire  un  grand  mouvement  contre 
nous;  au  reste,  ils  trouveraient  à  s'en  repentir. 

Tous  les  mois,  tous  les  jours,  notre  position  s'améliore,  par  les 
établissements  propres  à  nourrir  L'armée,  par  les  fortifications  que 
nous  établissons  sur  différents  points,  et,  dès  L'instant  (pie  nos  ap- 
provisionnements de  campagne,  qui  sont  à  Alexandrie,  seront  en 
étal  d'être  transportés  au  Caire,  je  vous  assure  que  je  ne  crains  pas 
100,000  Turcs. 

Si  les  Anglais  relèvent  celte  escadre-ci  par  une  autre  et  continuent 
à  inonder  la  Méditerranée,  ils  nous  obligeront  peut-être  à  faire  de 
plus  grandes  choses  que  nous  ne  voulions  faire. 

Au  milieu  de  tout  ce  tracas,  je  vois  avec  plaisir  que  votre  sauté  se 
rétablit;  votre  blessure  est  guérie.  Vous  sentez  que  votre  présence 
est  encore  nécessaire  dans  le  posle  où  vous  êtes.  \ous  voyez  que  la 
blessure  que  vous  avez  reçue  est  tournée  à  bien  pour  l'armée. 

Faites-moi  passer  de  suite  tous  les  hommes  qui  viendraient  de 
Malle  ou  de  France,  quand  même  ils  n'auraient  pas  de  dépèches. 
Vous  me  ferez  connaître  quels  sont  les  bâtiments  que  vous  envoyez. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  la  liberté  de  commerce;  il  faut  cepen- 
dant prendre  garde  qu'aucun  négociant  d'Alexandrie  ne  profite  de 
celle  liberté  de  commerce  pour  transporter  ses  richesses,  et  ne  le 
mettre  à  exécution  que  lorsque  la  force  de  l'escadre  anglaise  sera 
partie. 

Encouragez,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  les  barques  de  Tri- 
poli qui  transportent  des  moulons  à  Alexandrie. 

J'ai  écrit  à  ce  bey  '  el  au  consul  français",  par  le  désert.  Ecrivez- 
Lui,  de  voire  coté,  par  mer,  el  surtout  au  bey  de  Benghazy.  Quant 
au  bâtiment  turc,  il  faut  nous  tenir  dans  la  position  où  nous  som- 
mes, jusqu'aux  nouvelles  de  Constantinople ,  afin  qu'aux  premières 
hostilités  du  capitan-pacha  nous  puissions  nous  en  emparer.  Il  équi- 
vaudra toujours,  dans  nos  mains,  à  une  de  leurs  caravelles. 

J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  esl,  la  masse  de  L'escadre  anglaise  sera 
partie. 

Aujourd'hui  que  les  chemins  sont  ouverts,  écrivez-moi  souvent  et 
faites-moi  envoyer  exactement  les  étais  de  situation. 

J'espère  que  l'arrêté  qu'avait  pris  le  conseil  pour  (aire  couler  bas 
soixante  bâtiments  de  transport  n'aura  pas  eu  lieu.  Avec  six  pièces 
de  24,  deux  grils  à  boulets  rouges  et  10  cauonniers,  j'ai  lutté  pen- 

1  Au  bey  de  Tripoli.  La  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 
-  Pièces  n°s  296t»  cl  3043. 


370       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

dant  quatre  jours  contre  L'escadre  anglaise  et  espagnole  au  siège  de 
Toulon,  et,  après  lui  avoir  brûlé  une  frégate  et  plusieurs  bombardes, 
je  l'ai  forcée  à  prendre  le  large. 

Si  le  génie  de  L'armée  voulait  qu'ils  vinssent  se  frotter  contre  votre 
port,  ils  pourraient,  par  ce  qui  leur  arriverait,  nous  consoler  un 
peu  de  L'événement  de  notre  tlotte. 

Le  parti  que  vous  avez  pris  de  renforcer  la  batterie  des  Figuiers 
et  du  fort  Triangulaire  est  extrêmement  sage. 

J'ai  envoyé,  par  votre  aide  de  camp,  une  somme  assez  forte  à 
L'ordonnateur  Le  Roy. 

Faites-moi  connaître  ce  que  l'opinion  dit  sur  la  conduite  du 
Franklin/  il  parait  qu'il  ne  s'est  pas  battu  '. 

Faites-moi  connaître  la  date  de  toutes  les  lettres  que  vous  avez 
rei  ues  de  moi,  afin  que  je  vous  envoie  copie  de  celles  qui  ne  nous 
seraient  pas  parvenues. 

Je  vous  salue  et  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Bonaparte. 

P.  S.  Je  vous  prie  de  faire  partir  de  suite  pour  le  Caire  tous  les 
membres  de  la  commission  des  arts  qui  pourraient  se  trouver  à 
Alexandrie. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3060.  —  ORDRE. 

Quarlier  général ,  au  Caire,  4  fructidor  an  VI   (21   août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  commerce  entre  Alexandrie,  Uamiette,  Rosette 
et  le  reste  des  Etats  turcs  est  rétabli.  Les  bâtiments  qui  sont  sur  leur 
départ  pour  ces  différents  endroits  seront  expédiés.  On  aura  soin 
qu'ils  n'enlèvent  rien  de  ce  qui  pourrait  être  nécessaire  à  l'armée. 

Art.  '2.  —  Les  généraux  commandant  ces  trois  places  feront  con- 
naître ,  par  une  proclamation,  que  tous  les  bâtiments  qui  viendront 
seront  accueillis  et  n'auront  plus  à  craindre  aucune  espèce  de  retard. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3061.  —AL  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,    i  fructidor  an  VI  (21  août  1798). 

Je  crois  nécessaire,  Citoyen  Général,  que  vous  partiez  ce  soir  pour 
vous  rendre  à  Rosette,  et  de  là  à  Alexandrie. 
1  Voir  la  note  à  la  page  381. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  r«\  —  AN  VI  (1798).       :',71 

Vous  profiterez  du  moment  où  les  Anglais  laisseront  libre  la  com- 
munication de  Kosette  à  Alexandrie,  pour  faire  passer  les  cartouches, 
L'artillerie  de  campagne,  dont  l'armée  a  aussi  grand  besoin;  pour 
taire  passer  une  pièce  de  gros  calibre  et  quatre  mortiers  à  établir  à 
l'embouchure  de  celte  rivière,  et  enfin  faire  passer,  indépendamment 
de  ce  que  vous  avez  dû  envoyer  du  Caire  à  Damiette,  huit  autres 
pièces  de  gros  calibre  et  quatre  autres  mortiers;  faire  également  ar- 
mer le  fort  d' Aboutir  avec  une  très-bonne  batterie  de  côte,  et  enfin 
augmenter  et  inspecter  les  fortifications  et  batteries  d'Alexandrie,  en 
ayant  soin  qu'on  occupe  le  poste  de  lile  du  Marabout.  Votre  présence 
sera  d'ailleurs  utile  pour  détruire  beaucoup  de  faux  bruits  que  l'on 
fait  courir  sur  l'armée  et  sur  sa  position,  et  ranimer,  autant  qu'il 
vous  sera  possible,  les  espérances  et  le  courage  de  ceux  qui  en  au- 
raient besoin. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3062.  —  AL  CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  général,  au  Caire,   i  fructidor  an  VI  (21  août  1798). 

Je  suis  extrêmement  mécontent,  Citoyen  Ordonnateur,  de  votre 
correspondance;  deux  ou  trois  lettres  que  je  reçois  de  vous  ne  m'ap- 
prennent rien.  Vous  ne  m'envoyez  ni  l'état,  au  moins  approximatif, 
des  blessés,  des  morts,  ni  celui  des  prisonniers  que  nous  ont  rendus 
les  Anglais;  j'ignore  absolument  le  nombre  d'bommcs  réfugiés  de 
notre  escadre  qui  se  trouvent  dans  ce  moment  à  Alexandrie. 

J'ignore  également  ce  qui  a  été  fait  pour  l'armement  des  deux  bâ- 
timents vénitiens,  pour  l'armement  des  deux  frégates,  et  dans  quelle 
situation  se  trouve  le  convoi. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  m'envoyer  tous  ces  états  dans  le  plus 
court  délai. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3063.  —  Ali  CONTRE-AMIRAL  C.AXTEAUMK. 

Quartier  général,   au  Caire,  i  fructidor  an  VI   (21  août   179S). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  une  lettre  pour  le  contre- 
amiral  Villeneuve,  qui  m'écrit,  de  dix  lieues  du  cap  Kelidonia,  qu'il 
se  rendait  à  Malte  ;  je  vous  prie  de  la  lui  faire  passer. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  dans  quel  port  la  Marguerite 
a  eu  ordre  de  relàcber,  et  si  vous  pensez  qu'elle  soit  arrivée. 

Le  citoyen  Le  Boy  ne  m'envoie  aucun  état,  de  sorte  que  j'ignore 

24. 


:JT2   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

absolument  le  nombre  des  matelots  qui  se  trouvent  à  Alexandrie.  Les 
uns  disent  que  les  Anglais  ont  rendu  tous  les  prisonniers  de  guerre, 
el ,  dès  lors,  il  devrait  y  avoir  5  à  6,000  personnes  de  l'escadre  à 
Alexandrie.  Je  vous  prie  de  me  rendre  un  compte  très-détaillé  de 
l'événement  qui  a  eu  lieu  ,  afin  que  je  puisse  en  instruire  le  Gouver- 
nement. De  tout  ce  que  j'ai  reçu,  jusqu'à  présent,  je  n'ai  pas  de  quoi 
faire  la  moindre  relation. 

Quelle  était  la  force  des  Anglais  ? 

Avaient-ils  des  vaisseaux  à  trois  ponts?  Combien  de  80?  Combien 
au-dessous  de  74? 

A  l'heure  qu'il  est,  j'imagine  qu'ils  sont  partis;  combien  et  quels 
sont  les  vaisseaux  qu'ils  ont  emmenés  ou  brûlés  ? 

Quels  sont  ceux  de  nos  principaux  officiers  qui  se  sont  sauvés? 
Ceux  qui  sont  tués,  ceux  qui  sont  prisonniers?  Pourquoi  h-  Franklin 
s'est-il  rendu  presque  sans  se  battre? 

Le  Généreux,  que  le  général  Villeneuve  a  emmené  avec  lui,  est-il 
un  bon  vaisseau  ? 

In  vaisseau  de  80  peut-il  décidément  entrer,  ou  non,  dans  le 
port  d'Alexandrie?  L'amiral  m'écrivait,  le  1 1 ,  qu'il  croyait  qu'il  pou- 
vait y  entrer. 

J'ai  envoyé  le  contre-amiral  Perrée  à  Rosette,  pour  observer  la 
position  des  Anglais  et  me  rendre,  de  son  côté,  compte  de  ce  qu'il 
verra. 

Lorsque  les  Anglais  auront  quitté  vos  parages  ,  s'ils  n'y  laissent 
pas  une  forte  croisière,  comme  je  pense  qu'ils  ne  pourront  pas  le 
faire,  ayant  besoin  de  leur  monde  pour  emmener  tous  nos  vaisseaux, 
vous  enverrez  3  ou  400  matelots  à  Ancône,  pour  augmenter  l'équi- 
page {la  Courageuse  pourrait  peut-être  être  propre  h  cette  mission) 
des  trois  vaisseaux  qui  s'y  trouvent,  et  les  conduire  d'abord  à  Corfou 
et  ensuite  à  Alexandrie.  Vous  enverrez,  avec,  un  officier  intelligent, 
el  lui  donnerez  une  instruction  sur  la  route  qu'il  doit  suivre. 

Nous  avons  un  vaisseau  à  Corfou;  envoyez-y  une  centaine  de 
matelots  pour  augmenter  les  équipages,  et  donnez-lui  les  ordres 
pour,  s'il  y  a  possibilité,  le  faire  réunir  aux  trois  autres  et  le  faire 
venir  ici. 

J'écris  au  général  Villeneuve  de  tacher  de  réunir  à  .Malte  les  trois 
vaisseaux  et  les  deux  frégates  que  nous  avons  à  Toulon;  ce  qui,  joint 
aux  deux  vaisseaux  et  à  la  frégate  maltaise,  el  à  ce  qu'il  a  avec  lui, 
fera  sept  vaisseaux  de  guerre  et  cinq  frégates. 

Nos  forces  de  la  Méditerranée  réunies  dans  ces  deux  masses,  nous 
verrons,  dans  le  courant  de  l'hiver,  ce  qu'il  sera  possible  de  faire 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  VI  (1798).  ar:$ 
pour  leur  réunion  et  pour  qu'elles  secondent  l'opération  ultérieure 
de  l'année. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  vous  expédierez  à  l'amiral 
Villeneuve,  et  une  autre  pour  le  commissaire  Najac,  et  une  pour 
Toulon. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Comm.  par  M""'  la  comtesse  finnleaunie. 


3064.  —AU  CONTRE-AMIRAL  VILLENEUVE,  a  malte. 

Quartier  général,  au  Caire,   i  fructidor  au  \I  (21  août  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  en 
mer,  à  dix  lieues  du  cap  Kelidonia.  Si  l'on  pouvait  vous  faire  un 
reproche,  ce  serait  de  n'avoir  pas  mis  à  la  voile  immédiatement 
après  que  V Orient  a  sauté,  puisque,  depuis  trois  heures,  la  position 
que  l'amiral  avait  prise  avait  été  forcée  et  entourée  de  tous  cotés 
par  l'ennemi. 

Vous  avez  rendu  dans  cette  circonstance ,  comme  dans  tant  d'au- 
tres, un  service  essentiel  à  la  République,  en  sauvant  une  partie  de 
l'escadre. 

Les  contre-amiraux  Ganteaume  et  du  Chayla  sont  à  Alexandrie, 
ainsi  que  tous  les  matelots,  canonniers,  soldats  de  l'escadre,  soit 
blessés,  soit  bien  portants,  tous  les  prisonniers  ayant  été  rendus. 

Les  deux  vaisseaux  le  Causse  et  le  Dubois  sont  armés,  ainsi  que 
les  frégates  l'Alceste,  lu  Junon,  la  Muiron,  lu  Carrère  et  les  autres 
frégates  vénitiennes. 

Vous  trouverez  à  Malte  deux  vaisseaux  et  une  frégate;  vous  y 
attendrez  l'arrivée  des  trois  bâtiments  de  guerre  vénitiens  et  de  deux 
frégates  qui  doivent  venir  de  Toulon  avec  le  convoi;  vous  ferez  tous 
vos  efforts  et  tout  ce  que  vous  croyez  nécessaire  pour  nous  le  faire 
passer. 

Mon  projet  est  de  réunir  les  trois  vaisseaux  neufs  que  nous  avons 
à  Ancône,  celui  que  nous  avons  à  Corfou  et  les  deux  que  nous  avons 
à  Alexandrie  dans  le  port,  afin  de  pouvoir  contenir,  à  tout  événe- 
ment, l'escadre  turque,  de  chercher  ensuite  à  les  joindre  avec  les 
sept  vaisseaux  que  vous  vous  trouverez  avoir  alors  sous  vos  ordres, 
et  dont  la  principale  destination  est,  dans  ce  moment ,  de  favoriser  le 
passage  des  convois  qui  nous  arriveront  de  France. 

Je  donne  l'ordre  au  général  Vaubois  de  vous  fournir  cent  Français 
par  vaisseau  de  guerre  de  plus,  afin  de  pouvoir,   avec  ce  renfort, 


374   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

mieux  contenir  votre  équipage,  que  vous  compléterez  de  tous  les 
matelots  maltais  que  vous  trouverez. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3065— AU  CITOYEN  XAJAC. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  fructidor  an  VI  (21  août  1198 

L'amiral  Ganteaume  vous  aura  sans  doute  instruit,  Citoyen  Or- 
donnateur ,  de  l'événement  arrivé  à  l'escadre.  Le  général  \  illeneuve 
est  allé,  avec  tout  ce  qu'il  a  sauvé,  à  Malte.  L'ordonnateur  Le  Roy 
vous  rendra  sans  doute  un  compte  détaillé  du  nombre  des  blessés  cl 
des  morts,  et  vous  enverra  l'état  des  équipages  qui  sont  à  Alexandrie. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  pour  Mme  Brueys  :  je  vous  prie 
de  la  lui  remettre  avec  tous  les  ménagements  possibles. 

L'armée  de  terre  est  dans  la  plus  brillante  position  ;  nous  som- 
mes maîtres  de  toute  l'Egypte,  et,  dès  l'instant  que  nous  aurons 
reçu  le  convoi  que  vous  devez  nous  envoyer,  il  ne  nous  restera  plus 
rien  à  désirer.  J'ordonne  au  général  Villeneuve  de  réunir,  dans  le 
port  de  Malte  et  sous  son  commandement,  les  deuv  vaisseaux  mal- 
tais, les  trois  vaisseaux  vénitiens  et  les  frégates  que  vous  avez  à 
Toulon. 

Je  réunirai  les  trois  vaisseaux  vénitiens  que  nous  avons  à  Ancône 
et  celui  que  nous  avons  à  Corfou,  ainsi  que  les  deux  vaisseaux  et  les 
six  frégates  qui  sont  dans  le  port  d'Alexandrie. 

11  n'y  a  eu  que  fort  peu  de  morts  et  fort  peu  de  blessés  :  ceux-ci 
ne  montent  qu'à  800.  Les  équipages  qui  ont  été  pris  par  les  Anglais 
sont  presque  tous  rendus  et  existants  à  Alexandrie.  Les  30  ou  40  ou- 
vriers que  vous  avez  envoyés  sont  arrivés  également. 

Soyez  assez  aimable,  je  vous  prie,  pour  faire  connaître  à  ma 
femme ,  en  quelque  lieu  qu'elle  se  trouve ,  et  à  ma  mère ,  en  Corse , 
que  je  me  porte  bien.  J'imagine  bien  que  l'on  m'aura  dit,  en  Europe, 
tué  une  douzaine  de  fois. 

BOXAPARTK. 
Collection  IVapoléon. 

■MUW.  —  Al    CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME. 

Quartier  général,  au  Caire,  -i  fructidor  an  VI  (21  août  ]~9S). 

Dès  l'instant,  Citoyen  Général,  que  vous  aurez  expédié  les  ordres 
pour  Corfou  et  Malte,  et  que  vous  aurez  pris  les  états  de  situation 
du  personnel  et  du  matériel  du  port  d'Alexandrie,  vous  vous  rendrez 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I1.  —  AN  VI  (1798).       875 

au  Caire.  Avant  de  partir,  conférez  avec  l'ordonnateur  Le  Roy.  Vous 
laisserez  le  commandement  du  port  au  chef  dé  division  Dumanoir. 

Vous  aurez  soin  d'écrire,  par  toutes  les  occasions,  en  France,  et 
de  rendre  compte  au  Directoire  du  combat  naval  qui  a  eu  lieu.  Notre 
position  au  Caire  est  extrêmement  satisfaisante. 

Puisque  nous  avons  perdu  peu  de  monde,  que  nos  prisonniers 
nous  sont  tous  rendus,  cet  échec,  si  considérable  qu'il  soit,  se  répa- 
rera. Croyez  à  l'estime  et  à  l'amitié  que  j'ai  pour  vous. 

Bonaparte. 

Instruisez,  par  ce   courrier,  le  Directoire  des  mouvements  ulté- 
rieurs des  Anglais  depuis  l'affaire  du  14.  Envoyez-lui  des  états  de 
situation  de  tous  les  matelots  et  bâtiments  qui  se  trouvent  dans  ce 
moment-ci  à  Alexandrie. 
Coin  m   par  M""  la  comtesse  Ganteaume. 


3067.  —  Ai:  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME. 

Quartier  général,  nu  Caire,  4  fructidor  au  VI  (21  août  1798). 

Vous  ferez  partir,  Citoyen  Général,  aussitôt  que  cela  sera  possi- 
ble, d'Alexandrie  sept  à  huit  avisos  dans  le  genre  du  Cerf,  du  Pluvier, 
pour  remonter  le  Nil  à  Rosette  et  se  rendre  au  Caire.  Vous  y  ferez 
embarquer  200  matelots  de  surplus  pour  pouvoir  armer  quelques 
bricks  qui  se  trouvent  ici. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.  par  M""'  la  comtesse  Ganteaume. 


3068.  —Al    GÉNÉRAL  VAUBOIS,  a  malte. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  fructidor  au  VI  (21  août  1798). 

11  est  indispensable,  Citoyen  Général,  que  vous  fournissiez  au 
contre-amiral  Villeneuve  tout  ce  qui  lui  sera  nécessaire,  soit  eu  ap- 
provisionnements, soit  en  garnisons,  soit  en  matelots,  pour  pouvoir 
ravitailler  sa  division. 

Les  communications  sont  extrêmement  difficiles  ;  je  n'ai  point  reçu 
de  lettres  de  vous  et  fort  peu  de  France  ;  mais  je  compte  assez  sur 
votre  zèle  pour  ne  pas  douter  que  la  place  de  Malle  se  trouve  dans 
le  meilleur  état,  et  que  vous  employez  tous  vos  moyens  à  vous  cap- 
tiver le  peuple  et  à  nous  faire  passer  toutes  les  nouvelles  qui  pour- 
raient vous  arriver  de  France. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


■)76       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 
3069.— AU  CITOYEN  MENARS, 

COMMISSAIRE    D  E    LA    MARINE    A    MALTE. 
Quartier  général,  au  Caire.  -4  fructidor  an  VI  ("21  août  1798). 

Je  vois  avec  plaisir,  Citoyen  Commissaire,  par  votre  lettre  du 
5  thermidor,  que  le  Uego  et  la  Carthaginoise  sont  prêts  à  parti]-. 
A  l'heure  qu'il  est,  le  contre-amiral  Villeneuve  aura  mouillé  dans  le 
port  de  Malte  avec  son  escadre.  J'espère  aussi  que  vous  travaillerez 
avec  la  plus  grande  activité  à  l'armement  du  troisième  vaisseau ,  et 
qu'avant  un  mois  il  pourra  augmenter  l'escadre  de  l'amiral  Ville- 
neuve. Je  vous  prie  de  mettre,  dans  cette  circonstance,  plus  de  zèle 
et  d'activité  que  dans  toute  autre.  J'ai  écrit  en  France  pour  qu'on 
vous  fît  passer  600,000  francs,  et  j'écris  au  général  Vauhois  pour 
qu'il  vous  aide  de  tous  ses  moyens.  J'espère  que  vous  serez  bientôt 
joint  par  le  reste  de  nos  vaisseaux  qui  sont  à  Toulon. 

Faites-nous  parvenir,  par  toutes  les  occasions,  des  nouvelles  de 
France  ;  les  petits  bateaux  qui  côtoient  la  côte  d'Afrique  doivent  pou- 
voir arriver  sans  difficulté. 

Bonaparte. 

Collection  .Napoléon. 

3070.  —  AU  DIVAN. 

Quarlier  général,  au  Caire,   i  fructidor  an  VI  (21  août  1798). 

Je  suis  instruit,  Citoyens,  que  vous  avez  reçu  des  plaintes  sur 
plusieurs  drogmans  qui  ont  extorqué  de  l'argent  à  différents  particu- 
liers sous  divers  prétextes.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  en 
détail  ces  individus,  afin  que  j'en  fasse  faire  une  prompte  justice. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3071.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  fructidor  an  VI  (22  août  1798). 

Le  général  Rampon,  Citoyen  Général,  étant  parti  pour  se  rendre 
à  Atfyeh,  il  peut  être  dangereux  de  le  laisser  trop  longtemps  seul; 
je  désire  que  vous  partiez  de  suite  avec  les  1,500  hommes  que  vous 
pourrez  embarquer,  sous  l'escorte  de  deux  bâtiments  armés.  Vous 
mouillerez  vis-à-vis  Atfyeh;  vous  vous  occuperez  là  à  ramasser  les 
bateaux  pour  embarquer  le  bataillon  de  la  61e. 

Si  l'ennemi  a  fait  quelque  mouvement  contre  le  général  Rampon  , 
vous  débarquerez  et  prendrez  le  commandement  du  tout;  s'il  n'y  a 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       :}77 

rien  do  nouveau  et  que  Mourad-Bey  soit  toujours  au  delà  de  Minyeh, 
vous  vous  avancerez  pour  prendre  position  à  Bëny-Soueyf. 

Je  désire  cependant  que,  dans  tous  les  cas,  vous  restiez  vingt- 
quatre  heures  à  Atlyeh  ,  afin  de  pouvoir  être  bien  instruit  des  mouve- 
ments de  L'ennemi  sur  celte  rive. 

Comme  l'ennemi  n'a  (prune  petite  chaloupe  canonnière,  vous 
pouvez  hardiment  faire  avancer  un  des  bâtiments  armés  trois  ou 
quatre  lieues  en  avant,  avec  un  Iruclieman,  pour  avoir  des  nouvelles. 

S'il  arrivait  jamais  que  Mourad-Bey,  avec  une  partie  considérable 
de  ses  forces,  se  fût  jeté  dans  le  Fayoum,  ou  se  fût  porté  sur  la  rive 
droite  en  dépassant  dans  le  désert  Atfyeh,  il  faudrait  mettre  une 
grande  activité  à  m'en  instruire. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  ordonnance  de  3,000  livres  pour  dé- 
penses extraordinaires  (pie  vous  pourrez  être  obligé  de  faire. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  qui  restera  avec  le  surplus  de 
votre  division  de  partir,  demain  au  soir,  avec  un  des  bâtiments  armés. 

Votre  premier  soin,  en  arrivant  à  Beny-Soueyf,  sera  de  taire  faire 
des  fours  et  de  maintenir  libre  la  descente  des  blés  de  la  haute  Egypte 
au  Caire. 

Vous  organiserez  les  provinces  de  Fayoum  et  de  Beny-Soueyi 
comme  celle  de  Gyzeh.  J'écris  à  l'administrateur  des  linances  pour 
que  les  intendants  coptes  et  les  deux  agents  français  partent  au- 
jourd'hui. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 

■M)lû.  —  Al  GÉNÉRAL  DUGUA  , 

COMMANDANT    LA    PROVINCE    DE    MANSOIHAII. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  fructidor  an  VI  (22  août  1"9S) 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  le  rapport  de  différentes 
pétitions  que  font  plusieurs  habitants  de  Mansourah,  pour  se  discul- 
per de  la  conduite  infâme  qu'ils  ont  tenue  envers  le  détachement  que 
le  général  Vial  y  avait  imprudemment  laissé.  Il  est  indispensable  que 
vous  fassiez  un  grand  exemple  et  que  vous  fassiez  couper  au  moins 
neuf  ou  dix  tètes. 
•  Vos  administrations  partent  aujourd'hui. 

Vous  vous  serez  mis  en  correspondance  avec  le  général  Vial.  C'est 
de  Damiette  que  vous  devez  tirer  les  bateaux,  le  bois  et  le  riz  qui 
vous  sont  nécessaires  :  vous  en  êtes  beaucoup  plus  près  que  d'ici. 

.Vous  avez  dû  recevoir  l'ordre  pour  vous  rendre  à  Mehallet-el- 
Kebyr  et  dissiper  les  attroupements  qui  y  sont  rassemblés.  D'après 


378       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

les  refarcis  que  vous  avez  éprouves  et  le  défaut  de  bateaux  qu'il  y  a 
à  Mansourah,  j'imagine  que  vous  ne  serez  pas  encore  parti.  Si,  par 
les  renseignements  que  vous  aurez  pris  de  Mehallet-el-Kebyr ,  vous 
pensez  que  la  moitié  de  votre  division  suffise,  vous  pourrez  rester 
avec  le  reste  à  Mansourah.  Je  ne  pense  pas  avoir  besoin  de  votre 
division  du  coté  d'Alexandrie;  ainsi,  la  grande  affaire  est  d'organiser 
la  province  de  Mansourab  et  d'aider  le  général  Fugière  à  occuper 
Mehallet-el-Kebyr,  afin  qu'il  puisse  organiser  la  province  de  Gbarbycb. 
Salut. 

BONAPARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3073.  —AU  GÉNÉRAL  DLGIA,  a  mansourah. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  fructidor  an  VI  (22  août  1798). 

Le  cadi  de  Mansourab,  qui  s'était  rendu  ici  pour  plaider  la  cause 
des  habitants  de  cette  ville,  retourne  à  Mansourab.  Il  prétend  que  les 
habitants  ne  sont  point  coupables  du  massacre  des  Français.  Vérifiez 
les  faits,  et,  s'ils  sont  vrais,  accordez-lui  la  protection  qu'il  mérite. 

Bonapartic. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3074.  —Al    GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  VIAL, 

COMMANDANT    LA    PROVINCE    DE    DAMIETTE. 
Quartier  général,  au  Caire,   5  fructidor  an  VI   (22  août  1708). 

L'intention  du  général  en  chef  étant  que  foutes  les  fondations 
pieuses  soient  respectées  et  conservées  ,  vous  voudrez  bien  accorder 
sûreté  et  protection  aux  villages  d'El-Bosrat  et  de  Kafr-el-Gedyd  , 
avec  leurs  dépendances,  qui  sont  des  fondations  pieuses  d'O'beyd- 
Oullah-el-Roumy  en  faveur  de  sa  postérité  et  pour  l'entretien  de  son 
mausolée,  d'une  fontaine  publique  et  d'un  réservoir  qui  sont  au  Caire. 

Vous  voudrez  bien  donner  des  ordres  pour  qu'il  ne  soit  levé  au- 
cune contribution  sur  ces  deux  villages,  dont  les  revenus  sont  affectés 
à  des  objets  d'utilité  publique. 

Vous  agirez  de  même  envers  l'okel  de  l'indigo  situé  à  Damiette, 

et  qui  est  une  fondation  pieuse  de  défunt  Ibrabim-Aga. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

3075.  —  AU  GÉNÉRAL  VIAL,  a  damiette. 

Quarlier  général,  au  Caire,  5  fructidor  an  VI  (22  août  1798). 

Vous  ferez  partir  la  lettre  ci-jointe,  Citoyen  Général,  par  un  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l>.  —  AN  VI  (1798).       379 

bâtiments  qui  sont  dans  le  port  de  Damiette,  (|ui  se  rendra  à  Rhodes, 

où  il  la  remettra  à  une  caravelle.  11  prendra  un  reçu  du  comman- 
dant et  Lui  dira  que  c'est  une  dépêche  essentielle  qui  intéresse  la 
Porte;  s'il  ne  trouvait  pas  à  Hhodes  à  la  remettre  à  quelque  bâti- 
ment, il  la  portera  jusqu'à  Constantinople. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  Charavay. 

3076.  —  Al    GRAND  VIZÏR. 

Quartier  général,  au  Caire,  ~>  fructidor  au  VI  (22  aoùl  179S). 

Excellence  et  puissant  Seigneur,  l'armée  française,  que  j'ai  l'hon- 
neur de  commander,  est  entrée  en  Egypte  pour  punir  les  beys  ma- 
meluks des  insultes  qu'ils  n'ont  cessé  de  faire  au  commerce  français. 

Le  citoyen  Talleyrand-Périgord,  ministre  des  relations  extérieures 
à  Paris,  a  été  nommé,  de  la  part  de  la  France,  ambassadeur  à 
Constantinople,  pour  remplacer  le  citoyen  Aubert-Dubayet  ,  et  il  est 
muni  des  pouvoirs  et  instructions  nécessaires,  de  la  part  du  Direc- 
toire exécutif,  pour  négocier,  conclure  et  signer  tout  ce  qui  peut 
lever  les  difficultés  provenant  de  l'occupation  de  l'Egypte  par  l'armée 
française,  et  consolider  l'ancienne  et  nécessaire  amitié  qui  doit  exis- 
ter entre  les  deux  puissances.  Cependant,  comme  il  pourrait  se  faire 
qu'il  ne  fût  pas  encore  arrivé  à  Constantinople,  je  m'empresse  de 
faire  connaître  à  Votre  Excellence  l'intention  où  est  la  République 
française  non-seulement  de  continuer  l'ancienne  et  bonne  intelli- 
gence, mais  encore  de  procurer  à  la  Porte  l'appui  dont  elle  pourrait 
avoir  besoin  contre  ses  ennemis  naturels,  qui,  dans  ce  moment, 
viennent  de  se  liguer  contre  elle. 

L'ambassadeur  Talleyrand-Périgord  doit  être  arrivé.  Si,  par  quel- 
que accident,  il  ne  l'était  pas,  je  vous  prie  d'envoyer  ici,  au  Caire, 
quelqu'un  qui  ail  votre  confiance  et  soit  muni  de  vos  instructions  et 
pleins  pouvoirs,  ou  de  m'envoyer  un  lirman,  afin  que  je  puisse  expé- 
dier moi-même  un  agent,  pour  fixer  invariablement  le  sort  de  ce 
pays  et  arranger  le  tout  à  la  plus  grande  gloire  du  Sultan  et  de  la 
République  française,  son  alliée  la  plus  fidèle,  et  à  l'éternelle  confu- 
sion des  beys  et  des  Mameluks,  nos  ennemis  communs. 

.le  prie  Votre  Excellence  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la 
haute  considération  que  j'ai  pour  elle. 

BONAr-ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 


380       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 
3077.— Al    CITOYEN  BEAUVOISINS, 

COMMISSAIRE    PRÈS    LE    DIVAN,    AL    CAIRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  Ô  fructidor  an  VI  (22  août  1"!>X 

Le  citoyen  Beauvoisins  se  rendra  à  Damiette;  de  là  il  s'embar- 
quera sur  un  vaisseau  turc  ou  grec;  il  se  rendra  à  Jaffa;  il  portera 
la  lettre  ci-jointe  à  Ahmed-Pacha;  il  demandera  à  se  présenter  de- 
vant lui,  et  il  réitérera  de  vive  voix  que  les  musulmans  n'ont  pas  de 
plus  vrais  amis  en  Europe  que  nous  ;  que  j'ai  entendu  avec  peine 
que  l'on  croyait  en  Syrie  que  j'avais  dessein  de  prendre  Jérusalem  et 
de  détruire  la  religion  mahométane;  que  ce  projet  est  aussi  loin  de 
notre  cœur  que  de  notre  esprit;  qu'il  peut  vivre  en  toute  sûreté  ;  que 
je  le  connais  de  réputation  comme  un  homme  de  mérite;  qu'il  peut 
être  assuré  que,  s'il  veut  se  comporter  comme  il  le  doit  envers  des 
hommes  qui  ne  lui  font  rien,  je  serai  son  ami,  et  que,  bien  loin  que 
notre  arrivée  en  Egypte  soit  contraire  à  sa  puissance,  elle  ne  fera 
que  l'augmenter;  que  je  sais  que  les  Mameluks,  que  j'ai  détruits, 
étaient  ses  ennemis,  et  qu'il  ne  doit  pas  nous  confondre  avec  le  reste 
des  Européens,  puisque,  au  lieu  de  rendre  les  musulmans  esclaves, 
nous  les  délivrons  ;  et  enfin  il  lui  racontera  ce  qui  s'est  passé  en 
Egypte,  et  ce  qui  peut  être  propre  «à  lui  ôter  l'envie  d'armer  et  de  se 
mêler  de  cette  querelle. 

Si  Ahmed-Pacha  n'est  pas  à  Jaffa ,  le  citoyen  Beauvoisins  se  ren- 
dra à  Saint-Jean-d'Acre  ;  mais  il  aura  soin  auparavant  de  voir  les 
familles  européennes,  et  principalement  le  vice-consul  français,  pour 
se  procurer  des  renseignements  sur  ce  qui  se  passe  à.  Constantinople 
et  sur  ce  qui  se  fait  en  Syrie. 

Bonaimrtk. 

Collection  Aapoléon. 

3078.  —  A  AHMED-PACHA  '  , 

GOUVERNEUR    DE    SEIDE  H    ET    l)'AkkA". 
Quartier  général,   au  Caire,   5  fructidor  au  VI  (22  août  1~!*N 

En  venant  en  Egypte  faire  la  guerre  aux  beys,  j'ai  fait  une  chose 
juste  et  conforme  à  tes  intérêts,  puisqu'ils  étaient  tes  ennemis  ;  je  ne 
suis  point  venu  faire  la  guerre  aux  musulmans.  Tu  dois  savoir  que 
mon  premier  soin,  en  entrant  à  Malte,  a  été  de  mettre  en  liberté 
2,000  Turcs,  qui,  depuis  plusieurs  années,  gémissaient  dans  l'escla- 
vage. En  arrivant  en  Egypte,  j'ai  rassuré  le  peuple  et  protégé  les 
muftis,  les  imams  et  les  mosquées.  Les  pèlerins  de  la  Mecque  n'ont 

1  Surnommé  Djczzar,  le  boucher.  —  2  Sidon  et  Saint-Jean-d'Acre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  AN  VI  (179S).   :ï81 

jamais  été  accueillis  avec  plus  de  soin  et  d'amitié  que  je  ne  l'ai  fait, 
et  la  fête  <lu  Prophète  vient  d'être  célébrée  avec  plus  de  splendeur 
que  jamais. 

Je  t'envoie  celle  lettre  par  un  officier  qui  te  fera  connaître,  de 
vive  voix,  mon  intention  de  vivre  en  bonne  intelligence  avec  toi,  en 
nous  rendant  réciproquement  tous  les  services  que  peuvent  exiger  le 
commerce  et  le  bien  de  tes  Etats;  car  les  musulmans  n'ont  pas  de 
plus  grands  amis  (pie  les  Français. 

Boxa  tarte. 

Comm.  par  Mme  de  la  Morinière. 


:i<)79.  —  AL   GENERAL  BERTH1ER. 

(pour  être  mis  a  l'ordre  de  l'armék.) 

Quartier  général,  au  Caire,  .">  fructidor  an  VI   ('2:2  août  1198). 

Dans  le  combat  naval  qui  a  eu  lieu  entre  l'escadre  anglaise  et 
française,  le  vaisseau  le  Tonnant  s'est  couvert  de  gloire;  il  s'est  battu 
seul  trente-six  bernes  contre  toute  l'escadre.  Le  brave  capitaine 
du  l'etit-Tbouars  a  été  tué  d'un  coup  de  canon.  Gloire  à  sa  mémoire, 
gloire  à  tout  l'équipage  du  Tonnant! 

Le  Franklin  a  amené  son  pavillon  sans  être  démâté  et  sans  avoir 
reçu  aucune  avarie  '. 

1  Dans  une  lettre,  en  date  du  7  frimaire  an  VII  ,  adressée  par  le  ministre  de 
la  marine  au  contre-amiral  Blanquct  du  Chayla,  et  insérée  au  Moniteur  unirersel 
du  11  frimaire  an  VII,  on  lit  : 

..  Le  commandant  des  forces  navales  à  Alexandrie  m'écrit  :    «.  Le  vaisseau  le 

-  Franklin ,  que  montait  le  général  Blanquet,  non-seulement  a  lait  son  devoir, 

-  mais  même  est  un  de  ceux  qui,  de  l'aveu  de  l'une  et  de  l'autre  armée,  a  fait 

i  la  plus  belle  résistance Le  général  Blanquct  s'est  battu  en  homme  d'hon- 

»  neur  jusqu'au  moment  où  il  a  été  blessé  assez  dangereusement  pour  perdre 
»  connaissance.  Lorsqu'il  revint  à  lui,  il  demanda  pourquoi  l'on  ne  tirait  plus; 
i  et,  sur  ce  qu'on  lui  objecta  qu'il  ne  restait  plus  (pie  trois  canons  en  état:  Fh 

-  bien!  dit-il,  tirez  toujours ,  le  dernier  est  peut-être  celui  qui  nous  rendra 

f  victorieux Le  Directoire  exécutif  m'a  autorisé,   Citoyen  Général.,  avons 

i  donner  communication  de  cette  partie  de  mon  rapport  ,  et  j'ai  lieu  de  croire 
i  (pie  de  pareils  témoignages  effaceront  entièrement  les  impressions  pénibles 
n  (pie  vous  avez  dû  éprouver. 

■  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  signé  E.  Brdix.  * 

Le  Gouvernement  consulaire,  le  22  fructidor  an  VIII,  comprit  le  contre- 
amiral  Blanquet  du  Chayla  dans  la  nouvelle  organisation  du  corps  de  la  marine. 

Mapoléon,  à  Sainte-Hélène,  a  dicté,  sur  le  combat  naval  d'Aboukir,  un  récit 
où  l'on  ne  retrouve  plus  les  reproches  faits  par  lui,  en  179S,  au  commandant 
du  Franklin. 

Par  décision  de  S.  M.  Napoléon  III ,  le  nom  du  vice-amiral  Blanquet  du  Chayla 


382       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  VI  (1798). 

Le  contre-amiral  Ganteaume  ,  qui  montait  l'Orient ,  s'est  très-bien 
conduit.  Ce  brave  homme  est  à  Alexandrie. 

L'amiral  Villeneuve,  qui  a  rallié  l'escadre  et  l'a  conduite  à  Malte, 
a  rendu  un  grand  service  à  la  République. 

Toutes  les  garnisons  ou  équipages  qui  étaient  sur  les  vaisseaux 
pris  ou  brûlés  sont  à  Alexandrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3080.  —ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  fruclidor  an  VI  (22  août  1798). 

Plusieurs  généraux  commandant  les  provinces  ennemies  ont  mis 
des  impositions  en  argent,  sans  en  avoir  rendu  compte,  sans  y  être 
autorisés. 

Plusieurs  autres  se  sont  opposés  aux  contributions  en  nature  que 
mettaient  les  intendants  coptes  d'après  les  ordres  qu'ils  avaient  reçus 
de  l'intendant  général. 

Plusieurs  même  ont  converti  en  argent  les  contributions  en  nature. 

Plusieurs  officiers  détachés  ont  confisqué  des  bateaux  chargés  de 
comestibles  qui  descendaient  le  Nil. 

En  conséquence,  le  général  en  ebef  ordonne  : 

Article  I".  —  Tout  officier  qui  aurait  frappé  une  contribution, 
et  qui  n'en  rendrait  pas  de  suite  compte  à  l'état-major  général,  et 
qui  n'aurait  point  versé  les  sommes  perçues  dans  la  caisse  du  payeur 
de  l'armée ,  sera  traité  comme  dilapidateur. 

Art.  2.  —  Il  est  défendu  expressément  de  porter  empêchement 
aux  opérations  des  intendants  coptes,  qui  n'agissent  que  d'après 
l'ordre  de  l'intendant  général  et  de  l'ordonnateur  en  chef  pour  assu- 
rer l'approvisionnement  et  la  subsistance  de  l'armée. 

Art.  3.  —  11  est  sévèrement  défendu  de  convertir  en  argent  les 
contributions  qui  seraient  mises  en  nature. 

Art.  i.  —  La  navigation  du  Nil  est  libre;  c'est  le  seul  moyen 
d'assurer  la  subsistance  du  Caire.  Il  est  défendu  d'arrêter  aucun  bâ- 
timent chargé  de  comestibles ,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit. 

Art.  5.  —  Les  intendants  coptes,  dès  l'instant  qu'ils  auront  reçu 
l'ordre  de  l'intendant  général,  se  concerteront  avec  les  généraux 
commandant  les  provinces,  qui  donneront  les  ordres  et  prendront 
les  mesures  nécessaires  pour  assurer  le  service. 

a  été  donné  à  un  bâtiment  de  la  marine  impériale;  dans  le  Moniteur  universel 
du  15  mai  1855,  qui  annonce  cette  décision,  on  lit  :  t  La  résistance  de  Blauquct 
du  Chajla  immortalisa  le  vaisseau  le  Franklin  qui  portait  son  pavillon,  i 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  VI  (179S).       383 

Art.  (>.  —  Les  généraux  et  officiers  doivent  sentir  que  c'est  le 
seul  moyen  d'assurer  le  service  de  l'armée.  Le  général  en  chef  punira 
sévèrement  le  premier  qui  manquera  à  l'exécution  du  présent  ordre. 

Art.  T.  —  Il  est  défendu  aux  commandants  des  provinces  de 
rien  exiger  des  habitants,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit.  Plu- 
sieurs prétendent  au  traitement  de  kàchef,  et,  par  là,  ils  auraient 
double  traitement,  ce  qui  est  contre  nos  lois. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3081.— AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  fructidor  an  VI  (-1-2  août  1798). 

Vous  voudrez  bien  ordonner  les  arrêts  aux  médecins  et  chirurgiens 
qui  étaient  aujourd'hui  de  service  à  l'hôpital  n°  1 .  Il  y  a  eu  une  salle 
de  malades  où  ils  n'ont  pas  fait  de  visite.  Je  vous  prie  aussi  de  pré- 
venir que  le  pain  n'était  pas  cuit  et  que  la  viande  est  mauvaise. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3082!  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  fructidor  an  VI  (22  août  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  liste  des  membres  composant  L'Institut 
et  le  règlement  qui  le  concerne.  Vous  voudrez  bien  écrire  à  ceux 
des  membres  qui  se  trouvent  au  Caire  de  se  rendre  demain ,  à  sept 
heures  du  matin,  à  la  séance  qui  se  tiendra  maison  d'Hassan-Kàchef, 
près  celle  de  Qassim-Bey,  quartier  de  Xasrieh. 

BONAPARTE. 
Collection  Napoléon. 

3083.  —  ARRÊTÉ 

PORTANT  CRÉATION  DE  L'INSTITUT  D'EGYPTE. 

5  fructidor  an  VI   (22  août   1798). 

Article  1er.  —  Il  y  aura  en  Egypte  un  Institut  pour  les  sciences 
et  arts,  lequel  sera  établi  au  Caire. 

Art.  2.  —  Cet  établissement  aura  principalement  pour  objet  : 

1°  Le  progrès  et  la  propagation  des  lumières  en  Egypte; 

2°  La  recherche,  l'étude  et  la  publication  des  faits  naturels,  in- 
dustriels et  historiques  de  l'Egypte; 

3°  De  donner  son  avis  sur  les  différentes  questions  pour  lesquelles 
il  sera  consulté  par  le  Gouvernement. 

Art.  3.  —  L'Institut  sera  divisé  en  quatre  sections. 


38*   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  VI  (1798). 

Art.  \.  —  Ces  sections  seront  celles  de  mathématiques,  de  phy- 
sique, d'économie  politique,  de  littérature  et  des  arts. 

Art.  5.  —  Chacune  des  sections  sera  composée  de  douze 
membres. 

Art.  (!.  —  Les  séances  de  l'Institut  seront  générales,  et  les  sec- 
tions n'en  auront  pas  de  particulières. 

Art.  7.  —  11  y  aura  deux  séances  par  décade.  Elles  se  tiendront 
le  primidi  et  le  sextidi.  Elles  commenceront  à  sept  heures  du  matin, 
et  leur  durée  sera  de  deux  heures. 

Art.  S.  —  Tous  les  officiers  généraux  de  l'armée  française  auront 
leur  entrée  à  toutes  les  séances. 

Art.  9.  —  L'Institut  aura  un  président,  qui  sera  renouvelé  à 
chaque  trimestre.  Il  sera  élu  au  scrutin  dans  la  dernière  séance  du 
trimestre  précédent. 

Art.  10.  —  Les  fonctions  du  président  seront,  en  général,  les 
mêmes  que  celles  du  président  de  toute  assemhlée. 

En  outre,  il  nommera  les  membres  des  commissions  qui  seront 
chargées,  soit  d'examiner  les  ouvrages  présentés  par  les  personnes 
étrangères  à  l'Institut,  soit  de  discuter  les  questions  proposées  par 
le  Gouvernement. 

Il  pressera  les  rapports  sur  ces  différents  objets. 

Il  sollicitera  les  travaux  individuels  des  membres  et  la  lecture  des 
mémoires  qui  devront  composer  le  recueil  de  son  trimestre. 

Art.  11.  —  II  y  aura  un  vice-président,  qui  sera  renouvelé  tous 
les  trimestres  et  qui  sera  élu  au  scrutin. 

Il  remplacera  le  président  en  cas  d'absence. 

Art.  12.  —  Dans  l'absence  du  président  et  du  vice-président, 
l'Institut  sera  présidé  par  le  dernier  président  sorti  de  charge. 

Dans  les  premiers  temps,  et  jusqu'à  ce  qu'il  y  ait  des  ex-présidents, 
en  l'absence  du  président  et  du  vice-président,  l'assemblée  sera  pré- 
sidée par  le  doyen  d'âge. 

Art.  13.  —  Il  y  aura  un  secrétaire  perpétuel  de  l'Institut. 

Il  sera  élu  au  scrutin. 

Art.  1  i.  —  Ses  fonctions  seront, 

1°  De  tenir  le  registre  des  séances  de  l'Institut; 

2°  De  rédiger  la  correspondance  de  l'Institut,  soit  avec  le  gouver- 
nement de  l'Egypte,  soit  avec  l'Institut  national  de  la  métropole,  soit 
enfin  avec  les  particuliers  ; 

3°  De  surveiller  l'impression  des  mémoires,  et  de  faire  en  sorte 
que  le  recueil  d'un  trimestre  soit  toujours  imprimé  dans  le  trimestre 
suivant. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       385 

Art.  15.  —  En  cas  d'absence  du  secrétaire,  le  président  nommera 
un  secrétaire  provisoire  pour  la  séance. 

Art.  16.  —  Il  y  aura  un  administrateur,  qui  sera  élu  au  scrutin 
et  qui  sera  renouvelé  tous  les  ans. 

Art.  17.  —  Ses  fonctions  seront, 

1°  De  surveiller  tout  ce  qui  a  rapport  au  service  de  L'Institut; 

2°  D'inspecter  les  travaux,  relatifs  aux  maisons,  jardins  et  autres 
dépendances  de  l'Institut; 

3°  De  veiller  à  l'entretien  de  tout  le  matériel  ; 

•4°  Enfin,  de  solliciter  la  rentrée  des  fonds  et  d'en  régler  l'emploi 
conformément  aux  décisions  de  l'assemblée. 

Art.  1S.  —  L'administrateur  aura  sous  lui  un  agent  parlant 
arabe,  qui  aura  un  traitement  particulier,  et  dont  la  durée  des  fonc- 
tions sera  illimitée. 

Art.  19.  —  Il  y  aura  un  bibliothécaire,  élu  au  scrutin;  la  durée 
de  sa  fonction  sera  illimitée;  il  sera  chargé  de  la  bibliothèque,  et 
l'ouvrira  conformément  au  règlement  qui  sera  fait  par  l'Institut. 

Art.  20.  —  Il  y  aura  un  interprète  arabe,  qui  aura  un  traitement 
particulier  et  qui  pourra  être  membre  de  l'Institut. 

Art.  21.  —  Les  personnes  étrangères  à  l'Institut  pourront,  avec 
l'agrément  du  président,  lire  des  mémoires  dans  les  séances  ou  pré- 
senter des  inventions  nouvelles. 

Si  elles  désirent  un  jugement  de  L'Institut,  le  président  nommera 
une  commission  chargée  d'examiner  l'ouvrage.  Cette  commission, 
par  un  rapport  écrit,  mettra  l'assemblée  en  état  de  porter  un  juge- 
ment, et  elle  proposera  une  conclusion,  sur  laquelle  l'Institut  déli- 
bérera. Enfin,  si  la  commission  pense  que  le  mémoire  soit  digne 
d'être  imprimé  dans  le  recueil,  elle  le  proposera  à  l'Institut,  qui 
prononcera. 

Art.  22.  —  Dans  la  dernière  séance  de  chaque  trimestre,  le  pré- 
sident nommera  une  commission  de  cinq  membres,  chargée  de 
déterminer,  parmi  les  mémoires  lus  par  les  membres  pendant  le 
trimestre,  ceux  qui  mériteront  de  composer  le  recueil.  Cette  com- 
mission fera  son  rapport  dans  la  décade,  et  présentera  la  liste  défini- 
tive des  mémoires,  qui  ne  sera  point  sujette  à  discussion. 

Art.  23.  —  Les  mémoires  de  l'Institut  seront  imprimés  par  tri- 
mestre. Le  volume  contiendra  : 

1°  Les  mémoires  des  membres  dont  le  choix  aura  été  fait  par  la 
commission  des  cinq  ; 

2°  Les  mémoires  des  personnes  étrangères  à  l'Institut  et  dont 
l'impression  aura  été  votée  par  l'assemblée  ; 

il .  2") 


:iSti       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  AX  VI  (1788). 

■ï"  Les  rapports  des  diverses  commissions  sur  les  questions  pré- 
seniées  par  le  Gouvernement. 

Akt.  24.  —  Il  y  aura  tous  les  ans  deux  prix  proposés  par  l'In- 
stitut :  l'un  pour  une  question  relative  aux  progrès  de  la  civilisation 
de  l'Egypte ,  l'autre  pour  une  questiou  relative  à  l'avancement  de 
l'industrie. 

Art.  25.  —  Pour  chacune  de  ces  questions,  il  sera  élu  au  scru- 
tin une  commission  de  cinq  membres,  qui  examinera  les  ouvrages 
mis  au  concours  et  qui  adjugera  le  prix  définitivement. 

Art.  26.  —  Les  mémoires  qui  auront  obtenu  les  prix  seront  im- 
primés dans  le  recueil,  ainsi  que  ceux  qui,  ne  les  ayant  pas  obtenus, 
auront  été  jugés  dignes  de  l'impression  par  la  commission. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

308  i.  —  LISTE 

DES  PERSOWES  PROPOSÉES  POCB  COMPOSER  L'IXSTITtT  D'EGYPTE'. 

5  fructidor  an  VI  i  '2'2  août  1T98). 
SECTION    DE    MATHÉMATIQUES. 

Bonaparte.  Girard. 

Fourier.  Le  Roy. 

Costaz.  Audréossy. 

Xouet.  Say. 

Qnesnot.  Malus. 

Lepère.  Monge. 

SECTION   DE    PHYSIQUE. 

Berthollet.  Savigny. 

Dolomieu.  Dubois. 

Conté.  Desgenettes. 

Geoffroy.  Champy. 

Descostils.  Delille. 

1  Cette  liste,  dont  l'original  porte  les  noms  de  Alonge,  Tallien,  Poussielgue, 
écrits  de  la  main  du  général  Bonaparte  ,  représente  la  composition  primitive  de 
l'Institut  d'Egypte.  Les  membres  nommés  depuis,  pendant  le  séjour  du  général 
Bonaparte  en  Egypte,  sont:  pour  les  mathématiques,  Lancrct,  en  remplacement 
de  Say;  pour  la  physique,  Larrey,  en  remplacement  de  Dubois,  et  Beauchamp, 
ajouté  dans  cette  section;  —  pour  l'économie  politique,  Corancez,  en  rempla- 
cement de  Caffarelli  ;  Fauvelet  de  Bourricnne,  en  remplacement  de  Sucy;  — 
pour  la  littérature  et  les  arts,  Lepère,  architecte,  en  remplacement  de  Xorry  ; 
Ripaùlf,  en  remplacement  de  Vciiture;  dom  Raphaël  de  Monachïs,  prêtre  grec; 
Rigo,  ajoute  dans  cette  section.  —  Les  généraux  Dcsaix,  Rcynier,  pour   l'éco- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       387 

section  d'économie  politique. 

Caffarelli.  Sulkouski. 

Gloutier.  Tallien. 

Sucy.  Poussielgue. 

SECTION  DE  LITTÉRATURE  ET  DES  ARTS. 

Parseval.  Denon. 

Venture.  Rigel. 

Norry.  Redouté. 

Dutertre.  Lu  prêtre  grec. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  de  Chambry. 

3085.  —  Al    CITOYEN  ESTÈVE. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  fructidor  an  VI  i  2-2  août  1798). 

La  compagnie  de  janissaires  créée  à  Alexandrie  sera  payée  sur  le 
pied  ci-après ,  savoir  : 

Le  capitaine  .    .    (>7  médius parjour,  '2  livres      8  sous. 

Le  lieutenant.    .    49  idem 1  15  8  deniers. 

Lessous-oiïiciers  32  idem 1  3  A 

Les  janissaires  .    20  idem 1  \  3 

Les  chaouchs.    .   &2idem 1  10 

Les  gardiens  des 
portes  et  ports.    25  idem 17  10 

Le  payeur  général  de  l'armée  fera  effectuer  le  payement  de  leur 

solde,  au\  époques  où  celle  des  troupes  est  payée,  sur  les  états  des 

commissaires  des  guerres. 

Bonaparte. 
Dépôt  de  li  guerre. 

3086.  —  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DE  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  fructidor  an  VI     -22  août  1798). 
EMPLACEMENT  DE  L'ARMÉE. 

DIVISION    DESAIX,    a    uvzeii. 
21e  légère,  le  3°  bataillon  détaché  au  Caire; 
61e  de  ligne,  le  3e  bataillon  détaché  à  El-Rahmànyeh  ; 
88e  de  ligne,  le  3e  bataillon  détaché  au  Caire. 

norme  politique;  Kleber,  pour  la  littérature,  d'abord  proposés,  mais  non  admis, 
parce  qu'ils  ue  résidaient  pas  au  Caire,  ont  fait  partie  de  l'Institut  d'Egvpte, 
ainsi  que  d'autres  membres,  après  le  départ  du  général  Bonaparte. 


388       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

DIVISION    R  E  V NI  E R  ,    A    S  A  L  H  E  Y  E II . 

9e  de  ligne; 
85e  de  ligne,  le  3e  bataillon  détaché  à  Rosette; 
15e  de  dragons; 
22e  de  chasseurs  ; 

7e  de  hussards. 

DIVISION    liON,     AU    CAIRE. 

4e  demi-brigade  légère,  détachée  à  Rosette; 
18e  de  ligne,  le  3e  bataillon  détaché  à  Mehallet-el-Kebyr  ; 
32e  de  ligne ,  le  3e  bataillon  détaché  à  Atfyeh  ; 

3e  de  dragons; 
14e  de  dragons; 
20e  de  dragons. 

DIVISION    DT  (HA,     A    MANSOVRAII. 

2e  légère ,  le  3e  bataillon  détaché  au  Caire. 
25e  de  ligne; 

65e  de  ligne,  le  3e  bataillon  à  Qelyoub; 
18e  de  dragons. 

DIVISION    LANNES,    AU    VIEUX    CAIRE. 

22e  légère ,  le  3e  bataillon  à  El-Khànqah  ; 
13e  de  ligne,  le  3e  bataillon  à  Damiette. 

GARNISON    D' ALEXANDRIE. 

09e  demi-brigade  de  ligne. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Collection  Napoléon. 

3087.  —  ORDRE. 

Quartier  générât,  au  Caire.  6  fructidor  an  VI  (:23  août  1T08 ) . 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  y  aura  au  château  du  Caire  deux  fours. 

Art.  2.  —  11  y  aura  un  magasin  de  siège  composé  de, 

1,000  quintaux  de  farine, 

1,000  quintaux  de  riz, 

1,000  quintaux  de  lentilles  ou  fèves, 

Et  les  bois  nécessaires, 

Un  hôpital  de  siège  de  100  lits, 

Une  pharmacie  pour  200  blessés. 

Art.  3.  —  Le  général  du  génie  désignera  l'emplacement  du  ma- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       389 

gasin;  l'ordonnateur  en  chef  nommera  les  employés,  qui  ne  pourront 
être  changés  sans  un  ordre  <lu  général  en  chef. 

Bonaparte. 

Dépôt  <!<■  la  guerre. 

3088.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  G  fructidor  an  VI  (  '13  août  179S). 

Il  \  aura  an  château  du  Caire  un  magasin  de  200,000  cartou- 
ches, et  un  garde  d'artillerie  pour  en  avoir  soin.  Il  y  aura  aussi  des 
approvisionnements  de  bois. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3089.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  fructidor  an  VI  (23  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne: 

1"  Il  y  aura  à  Alexandrie,  indépendamment  du  magasin  de  sub- 
sistances ordinaire,  un  magasin  de  réserve,  qui  aura  un  local  et  des 
employés  séparés. 

2°  Les  employés  du  magasin  de  réserve  d'Alexandrie  seront  nom- 
més par  L'ordonnateur  en  chef  et  ne  pourront  être  changés  que  par 
un  ordre  du  général  en  chef. 

3°  Tous  les  cinq  jours,  le  garde  du  magasin  de  réserve  d'Alexan- 
drie enverra  l'état  de  situation  de  son  magasin  au  général  en  chef  et 
à  l'ordonnateur  en  chef.  Il  ne  pourra  être  rien  consommé  ni  distrait, 
sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  de  ce  magasin,  sans  un  ordre 
expiés  du  général  en  chef. 

ï"  Il  y  aura  dans  ce  magasin  10,000  quintaux  de  grains, 
7,000  quintaux  de  farine,  3,000  quintaux  de  biscuit,  15,000  quin- 
taux de  riz,  5,000  quintaux  de  lentilles  ou  fèves. 

5°  11  y  aura  dans  l'enceinte  de  ce  magasin  cinq  fours  de  réserve 
avec  L'approvisionnement  de  bois  nécessaire. 

(în  L'ordonnateur  en  chef  prendra  des  mesures  pour  qu'une  partie 
du  riz  qui  se  trouve  à  Alexandrie  fasse  le  fonds  de  ce  magasin ,  ainsi 
que  du  blé  et  du  riz  envoyés  à  Rosette.  Il  fera  ses  dispositions  pour 
\  laite  passer  ce  qui  pourrait  y  manquer. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


390       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
3090.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  (>  fructidor  an  VI  (v23  août  1798). 

Je  voudrais,  Citoyen  Administrateur,  que  l'intendant  générât  dis- 
tribuât une  contribution  de  3,000  chevaux,  dans  toute  l'Egypte;  il 
fera  les  distributions  par  province,  et  il  proposera  le  règlement  que 
l'on  pourrait  faire  pour  réussir  à  se  procurer  ces  cbevaux. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  de  la  Morinière. 


3091.  _  PREMIÈRE  SÉANCE  DE  L'INSTITUT  D'EGYPTE. 

Au  Caire,  6  fructidor  an  VI  (23  août  1798). 

L'Institut  d'Egypte  s'est  assemblé  pour  la  première  fois  le  6  fruc- 
tidor. Dans  cette  première  séance,  le  citoyen  Bonaparte  a  proposé 
les  questions  suivantes  : 

1°   Les  fours  employés  pour  la        L'examen  de   cette    question   a    été 

i           •       i     ii     „,  •      „„    •  renvoyé   à    une  commission    composée 

cuisson  du  pain  de  1  armée  sont-  »                                       f 

r                                        ,  des  citoyens  Berthollet,  LalfareIli,IUonge 

ils  susceptibles  de  quelques  ame-  et  g 

liorations  sous  le   rapport  de   la 

dépense  du  combustible,  et  quelles 

sont  ces  améliorations? 

2°    Existe-t-il   en    Egypte    des        Renvoyé  à  une  commission  composée 

j  ,„i„,>™,  l^   l,^„M™  des  citoyens  Berthollet,  Costaz,  Desj?e- 

movens  de  remplacer  le  houblon  J    H  '       ° 

J  „  .    .       .  ,      ,      ,  .,      o  nettes  et  Olouher. 

dans  la  fabrication  de   la   bierer 

3°   Quels   sont   les  moyens  usi-        Renvoyé  à  une  commission  composée 

f       j        î     -e  4    a„   ^nf-ni„Ui^    des  citoyens  Berthollet,  Costaz,  Monae 

tes    de   clanher    et   de  rafraîchir  *  ° 

et  Vcnture. 
l'eau  du  Nil? 

4°  Dans  l'état  actuel  des  choses        Renvoyé  à  une  commission  composée 

r,    ■         i i  i     i.  i      „i„0  _rtT1  des  citoyens  Andréossy,  Caffarelli,  Cos- 

au  Caire,  lequel  est  le  plus  cou-  .,  ?         n  ■»' 

. .      I        l        l .  ,.  taz,  Malus  et  Say. 

venable  a  construire,  du  moulin 

à  eau  ou  du  moulin  à  vent? 

5°    L'Egypte  préseilte-t-elle  des        Renvoyé  à  une  commission  composée 

i      ci    -„„f^,  J«  des  citoyens  Andréossy,  Berthollet,  Ma- 

ressources  pour  la  labncation  de  ,       >T  *  Tr         *' 

.  ,       l  ..  lus,  Mouac  et  Vcnture. 

la   poudre,    et   quelles    sont    ces 

.«9 


ressources  : 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«;  _  AN  VI  (1798).   391 

(>"    Quelle   est  en    Egypte  la  si-        La  commission  chargée  de  recueillir 

tuation    de    la  jurisprudence,    (le    Ies  renseignements  nécessaires  pour  la 

„      ,       .....         ...  ...      solution  de  ces  questions  est  composée 

l  ordre  liminaire  civil  cl  criminel,     ,        ..  ,,  J.        c  „       ,-     c 

J  '     des  citoyens  Lostaz,   SulkowsKi,    Sncy 

et     de    renseignement  ?    Quelles    et  Tallien 

sont  les  améliorations  possibles 
dans  ces  parties  et  désirées  par 
les  gens  du  pays? 

Collection  Napoléon. 


3002.  —  aU  CITOYEX  POUSSIELGUÈ. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  fructidor  an  VI  (23  août  1798) 

Le  général  Dumas  sait  la  maison  d'un  bey  où  il  y  a  un  trésor 
d'enterré.  Voyez  de  vous  concerter  avec  lui  pour  la  fouille  nécessaire 
de  ce  trésor. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mme  de  la  Morinière. 


3003.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  fructidor  an  VI  (23  août  1798). 

Le  général  eu  cbef  défend  à  tous  les  commandants  des  provinces 
de  frapper  aucune  espèce  de  contribution  en  argent  sur  les  habitants. 
Ils  prêteront  main-forte  aux  intendants  coptes  pour  la  perception  des 
contributions  ordinaires  du  pays. 

Les  succès  de  l'inondation  du  Nil  tiennent  à  l'entretien  des  canaux 
ou  au  moins  à  leur  conservation,  et  les  finances  de  l'armée,  autant 
que  les  Egyptiens,  sont  intéressées  à  ce  que  la  répartition  des  eaux  se 
fasse  avec  ordre,  intelligence,  économie  et  égalité. 

Lorsque  l'inondation  du  Nil  arrive ,  les  cultivateurs  cherchent  à 
l'envi  à  s'approprier  les  eaux  des  canaux  et  à  les  détourner  à  leur 
profit. 

Le  général  en  cbef,  sachant  qu'il  y  a  déjà  eu  plusieurs  tentatives 
de  faites,  ordonne,  en  conséquence,  a  tous  les  généraux ,  adjudants 
généraux  commandant  dans  les  provinces,  de  donner  sur-le-champ 
aux  intendants  desdiles  provinces  les  mains-fortes  qu'ils  pourront 
réclamer,  et  de  fournir  les  gardes  qui  leur  seraient  nécessaires. 

Le  général  en  cbef  recommande  surtout  au  commandant  de  la 
province  de  Qelyoub  de  faire  garder  et  surveiller  le  canal  d'Abou- 
Meneggeli,  l'un  des  plus  importants  de  l'Egypte,  les  Arabes  étant 
dans  l'usage  de  faire,  chaque  année,  tous  leurs  efforts  pour  en  dé- 


:ï92   CORRESPOXDAXCE  UE  NAPOLÉON  1er.  —  AN  VI  (1798). 

tourner  les  eaux,  et  vu  que,  s'ils  y  réussissaient,  l'immense  territoire 
que  ce  canal  fertilise  demeurerait  stérile. 

Le  général  en  chef  est  extrêmement  mécontent  de  la  conduite  des 
drogmans  et  des  Turcs,  attachés  au  service  des  différents  Français, 
qui  mettent  a  contribution  les  maisons  des  différents  particuliers  où 
ils  entrent  sous  divers  prétextes. 

Le  général  eu  chef  ordonne,  en  conséquence,  que  tout  individu 
qui,  sous  un  prétexte  quelconque,  aurait  été  mis  à  contribution  ou 
aurait  à  se  plaindre  de  vexations  de  la  part  de  qui  que  ce  soit,  portera 
sa  plainte  à  une  commission  composée  du  cheik-sàdàt,  de  M.  Rosetti 
et  de  l'aide  de  camp  chef  de  brigade  Junot.  Cette  commission  se 
réunira  à  cet  effet  tous  les  jours,  depuis  huit  heures  du  matin  jusqu'à 
midi,  et  rendra  compte  de  son  travail  tous  les  jours. 

Elle  pourra  faire  arrêter  de  suite  tous  les  individus  qui  se  trouve- 
raient coupables ,  après  la  dénonciation  et  le  premier  interrogatoire 
quelle  aurait  fait. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3094.   —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  an  VI  (24  août  1798). 

Ronaparte,  général  en  chef,  ordonne  que  le  général  d'artillerie  et 
celui  du  génie  se  réunissent  demain  matin  et  lui  apportent  dans  la 
journée  une  note  sur  la  situation  où  se  trouve  Gyzeh ,  des  travaux 
qui  y  ont  été  faits,  qu'il  y  a  à  faire,  et  du  nombre  de  pièces  dont  il  a 
besoin  d'être  armé.  L'intention  du  général  en  chef  est  que  ces  deux 
généraux  fassent  leurs  dispositions  de  manière  que,  si  un  corps  de 
1,000  Mameluks  ou  Arabes  se  présentait  après-demain  9,  les  seuls 
dépôts  d'artillerie  et  du  génie,  avec  les  seules  pièces  qui  y  sont,  soient 
suffisants  pour  les  tenir  éloignés. 

Roxapabte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3095.  —  Al  GÉNÉRAL  MANSCOURT. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  an  VI   ("24  août  1798). 

Je  suis  extrêmement  mécontent,  Citoyen  Général,  de  ce  que  la 
femme  de  Mourad-Bey  se  plaigne  que  l'on  se  conduit  mal  chez  elle, 
que  les  personnes  qui  habitent  sa  maison  maltraitent  ses  gens.  I  ne 
d'entre  elles  a  battu  le  chef  de  ses  eunuques.  Je  vous  prie  de  pren- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  VI  (1798).       393 

dre  des  renseignements  sur  celui  qui  l'a  frappé  et  de  le  faire  mettre 
en  prison. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

3096.  —  Al    GÉNÉRAL  DUGUA, 

COMMANDANT    LA    PROVINCE    DV.    MANSOURAH. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  an  VI  (•24  août  1198). 

Le  citoyen  Laugier  est  parti  hier  soir  et  sera  sans  doute  arrivé. 
Vous  aurez  vu,  par  ma  lettre,  que  je  ne  pense  pas  que  j'aurai  besoin 
de  vous  à  Rosette;  cependant  il  faut  toujours  exécuter  le  premier  or- 
dre et  vous  tenir  prêt  à  partir  vingt-quatre  heures  après  Tordre  que 
vous  en  recevriez. 

Punissez  Mehallet-el-Kehyr  en  faisant  couper  quelques  tètes  des 
plus  rebelles  et  en  mettant  une  contribution  de  15,000  pièces  de  toile 
de  coton,  que  vous  ferez  de  suite  transférer  au  Caire. 

En  conséquence  de  ma  lettre  d'hier  ',  vous  aurez  laissé  une  partie 
de  votre  division  à  Mansourah.  Faites  achever  vos  fours.  Si  les  cir- 
constances n'exigent  pas  que  je  vous  fasse  passer  a  Rosette,  mon 
intention  est  de  vous  faire  retourner  à  Mansourah. 

Faites-moi  connaître  si  le  canal  qui  va  de  Menouf  à  Mehallet-el- 
Kehyr  et  celui  qui  traverse  le  Delta  d'une  branche  à  l'autre  du  Nil 
sont  navigables  pour  des  chaloupes  canonnières. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 

3097.  —  Al    CITOYEN  SIC  Y. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  an  VI  (24  août  1798). 

Il  est  nécessaire,  Citoyen  Ordonnateur,  de  faire  partir  pour  Da- 
miette  cinq  diligences  par  décade,  au  lieu  de  deux.  Ces  diligences 
porteront  des  paquets  à  Mansourah,  à  Mehallet-el-Kehyr.  Elles  lais- 
seront les  paquets  à  Mehallet-el-Kebyr,  à  Semennoud.  Je  vous 
recommande  de  nouveau  qu'il  ne  soit  porté  aucun  retard  au  change- 
ment dans  le  départ  des  diligences,  soit  de  Rosette,  soit  de  Damiette. 
Vous  recommanderez  à  celle  de  Damiette,  si  elle  n'était  pas  chargée 
au  retour,  de  nous  apporter  un  chargeme.nl  de  riz  et  de  bois. 

BON'APARTE. 

Collection  Napoléon. 

1  D' avant-hier,  pièce  n"  3072. 


:}94       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 
3098.  —  AU  (GÉNÉRAL  VIAL,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  an  VI  (2-4  août  1798). 

Le  citoyen  Beauvoisins  vous  aura  porté  une  lettre  ',  Citoyen  Géné- 
ral,  que  vous  devez  faire  passer  au  grand  vizir,  à  Constantinople. 

Il  y  a  déjà  quelques  jours  que  je  n'ai  reçu  de  vos  nouvelles. 

Je  viens  d'ordonner  que  la  diligence  d'ici  à  Damiette  partit  cinq 
fois  par  décade.  Vous  devez  avoir  reçu  six  pièces  de  gros  calibre  et 
deux  mortiers  pour  défendre  l'entrée  du  Nil.  Faites  reconnaître  tous 
les  lacs  qui  avoisinent  Damiette  et  le  canal  que  vous  devriez  suivre 
pour  communiquer  avec  Sàlheyeh.  L'état-major  a  dû  vous  envoyer 
l'ordre  pour  les  bornes  de  la  province  de  Damiette. 

Bonaparte. 

(1i  pin  m.   par  Al.  Lavcrdct. 

3099.  — Al!  COMMANDANT  DE  BAHYREH*. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  an  VI   (24  août  1798). 

Vous  ferez  venir  l'émir  Ibrahim  Caslalla,  un  des  principaux  de 
votre  province,  moyennant  un  sauf-conduit  que  vous  lui  enverrez. 
Vous  prendrez  les  mêmes  mesures  vis-à-vis  des  cheiks-el-bcled  qui 
ont  le  plus  d'influence  dans  la  province,  et  vous  les  inviterez  à  vous 
seconder  dans  la  manutention  des  affaires,  et  principalement  dans  le 
nettoiement  du  canal  Eskanderieh ,  destiné  à  la  fourniture  de  l'eau 
pour  les  citernes  d'Alexandrie,  ainsi  que  des  autres  canaux  qui  ser- 
vent à  l'arrosement  des  terres.  Vous  sentez  trop  combien  ces  objets 
sont  essentiels. 

Je  vous  préviens  qu'il  a  été  expédié  par  l'intendant  général  à  l'in- 
tendant copte  de  chez  vous  des  ordres  pour  la  perception  d'une 
contribution  en  nature ,  à  compte  des  impôts  ,  laquelle  doit  servir  à 
l'approvisionnement  du  magasin  des  subsistances  de  l'armée  à  Rosette , 
et,  préalablement,  vous  prendrez  ce  qui  sera  nécessaire  pour  le  be- 
soin des  troupes  qui  sont  sous  vos  ordres. 

Je  vous  recommande  ledit  intendant,  avec  lequel  vous  vous  enten- 
drez pour  les  affaires  de  votre  province  relatives  aux  impôts. 

Bonaparte. 

Collection  Aapoléon. 
1  Pièce  n°  3076.  —  -  Adjudant  général  Bribes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       395 
3100.  —  U    GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  au  VI  ("2i  août  1798). 

Il  es!  bien  essentiel,  Citoyen  Général,  que  vous  ordonniez  à  l'offi- 
cier du  génie  de  la  division  Dugua  de  tracer  la  roule  que  l'on  doit 
suivre  pour  se  rendre  de  Mansourah  à  Sâlheyeb  ,  soit  par  terre,  soit 
par  eau  ,  et  le  nombre  de  jours  qu'il  faut  pour  s'y  rendre ,  en  spéci- 
fiant si  nos  chaloupes  canonnières  peinent  y  parvenir  par  les  canaux. 
Il  est  également  nécessaire  de  spécifier  la  roule  qu'il  faut  tenir  pour 
se  rendre  du  Caire  à  Belbeys  par  les  canaux,  la  quantité  de  temps, 
et  si  nos  chaloupes  canonnières  peuvent  y  arriver. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3101.  —AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  an  VI  (24  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ordonnateur,  de  me  luire  connaître  : 

1°  Si  les  800  paires  de  souliers  pour  le  général  Reynier  sont 
parties; 

2°  Le  nombre  de  convois  de  farine  et  de  pain  qui  ont  élé  expédiés 
pour  Sàlheyeh  depuis  mon  retour  ; 

3°  La  situation  actuelle  de  nos  magasins  de  Sàlheyeh. 

La  maison  d'Ibrahim-Béy  est  évacuée,  et  cependant  je  n'apprends 
pas  que  l'hôpital  y  soit  établi.  Les  maladies  augmentent  et  les  hôpi- 
taux vont  fort  mal.  Rendez-moi  compte,  je  vous  prie,  pourquoi  les 
galeux  et  les  vénériens  ne  sont  pas  encore  transférés  à  ce  nouvel 
hôpital. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3102.  —AU  GÉNÉRAL  REYNIER,  a  sàlheyeh. 

Quartier  général,  au  Caire,  ~  fructidor  an  \I  i"2i  août  1798). 

Le  général  du  génie  a  envoyé  au  commandant  du  génie  de  votre 
division  un  plan  sur  les  travaux  à  faire  à  la  mosquée  de  Sàlheyeh 
pour  en  faire  i\u  poste  tenahle.  Je  vous  prie  de  veiller  à  ce  qu'on  y 
travaille  le  plus  tôt  possible;  votre  division  y  est  intéressée,  puisque 
ce  ne  sera  que  lorsque  ces  redoutes  seront  dans  le  cas  de  recevoir 
du  canon  que  le  corps  de  votre  division  pourra  se  rendre  à  Belbeys, 
en  laissant  seulement  un  fort  détachement  à  Sàlheyeh. 

Au  lieu  de  deux,  il  \  aura  dans  la  mosquée  quatre  fours,  une 
boulangerie,  un  hôpital  et  un  magasin  d'artillerie;   il  esl  nécessaire 


:',96       CORRESPONDANCE  Ï)K  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

aussi  de  tenir  le  clocher  de  la  mosquée  en  bon  état,  aGn  de  pouvoir 
observer  de  là  les  mouvements  de  l'ennemi.  Il  y  aura  dans  chacune 
des  trois  redoutes  3  pièces  de  canon,  et  A  à  la  mosquée  :  ce  qui  fera 
13  pièces. 

Bonaparte  . 

Dépôt  de  la  guerre. 

3103.  —AU  GÉNÉRAL  COMMANDANT  L'ARTILLERIE1. 

Quartier  général,  au  Caire.  7  fructidor  an  VI   (24  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  voir  le  général  du  génie  et  de 
vous  concerter  avec  lui  sur  l'armement  du  poste  de  campagne  de 
Sàlheyeh.  Je  désirerais  qu'il  y  eût  deux  pièces  de  petit  calibre  et  un 
obusier  ou  une  pièce  d'un  calibre  supérieur  à  celui  de  8  dans  chaque 
redoute,  et  trois  pièces  et  un  obusier  à  la  mosquée.  Vous  aurez  soin 
d'ordonner  que  l'on  donne  aux  pièces  qui  seront  à  la  mosquée  un 
commandement  de  manière  qu'elles  puissent  tirer  par-dessus  la  palis- 
sade. Chaque  pièce  sera  approvisionnée  de  100  coups  à  boulet  et  de 
50  à  mitraille.  Il  y  aura  dans  la  mosquée  un  magasin  à  poudre  dans 
lequel  il  y  aura  toujours  150,000  cartouches. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3101.  —  AL   GÉNÉRAL  F.AMPON ,   a  atfyeh. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  fructidor  an  VI  (24  août  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres.  Vous  devez 
vous  occuper  de  désarmer  la  province  d'Atfyeh  et  de  monter  le  reste 
de  vos  hommes. 

J'ai  donné  ordre  au  chef  de  brigade  du  7e  de  hussards  de  vous 
envoyer  3(5  selles  et  36  brides,  qui  partiront  demain.  Les  membres 
du  divan  seront  soldés  sur  les  impositions  du  pays.  Il  sera  fait  inces- 
samment un  règlement  à  cet  effet.  S'ils  ne  veulent  pas  toujours  rester 
assemblés  à  Atfych ,  il  faudra  qu'ils  se  rassemblent  toutes  les  fois 
qu'il  y  aura  des  affaires  de  conséquence  et  qu'ils  seront  appelés.  Il 
devra  toujours  y  en  avoir  quatre  en  permanence  à  Atfyeh. 

Donnez-moi  des  renseignements  plus  précis  sur  le  passage  des 
Mameluks  à  Soi,  la  distance  de  Torrah  au  Nil;  lbrahim-Bey  y  était-il? 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 
1  Andri'ossy,  commandant  par  intérim. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  VI  (1798).       :î9  7 
3105.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  fructidor  an  VI  [25  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  habitants  (In  village  d'A'lqàm  ayant  assassiné 
l'aide  de  camp  Jnllien  et  15  Fiançais  qui  l'escortaient,  ce  village  sera 
brûlé. 

Aivr.  2.  —  Le  général  de  brigade  Lanusse  partira,  demain  au 
soir,  avec  500  hommes  de  sa  division  et  un  aviso,  et  se  rendra  à 
A'iqàm  pour  exécuter  cet  ordre.  Tous  les  bestiaux,  grains,  qui  pour- 
raient s'y  trouver,  seront  embarqués  et  conlisqués  au  profit  de  la 
République.  S'il  peut  parvenir  à  arrêter  les  cheiks,  il  les  mènera  en 
otage  au  Caire.  Il  livrera  le  village  au  pillage,  de  manière  qu'il  ne 
reste  aucune  maison  entière. 

11  fera  connaître,  par  une  proclamation  qu'il  répandra  dans  les 
villages  voisins,  qu'A'lqàm  a  été  brûlé  pour  avoir  assassiné  des 
Français  qui  naviguaient  sur  le  Nil. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

310(5.  —Al    GÉNÉRAL  MENOU,   a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  S  fructidor  au  VI  (25  août  1798). 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître,  Citoyen  Général,  les  sommes 
qui  vous  sont  nécessaires  pour  les  différents  services.  Le  génie  et 
l'artillerie  doivent  s'adresser  aux  généraux  commandant  leur  arme, 
qui  leur  feront  passer  l'argent  qui  leur  sera  nécessaire. 

Koraïm  est  arrivé  ici. 

Non-seulement  mon  intention  n'était  pas  de  vous  ôter  les  cha- 
loupes nécessaires  pour  défendre  le  Roghàz  jusqu'à  ce  que  vous  eus- 
siez établi  les  batteries,  mais  j'ai  même  envoyé  le  contre-amiral 
Perrée  pour  observer  les  mouvements  des  Anglais. 

Si  le  citoyen  Villoteau  ne  vous  est  pas  nécessaire,  envoyez-le  ici. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3107.  —  Al    CITOYEN  POl  SSIKLGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  X  fructidor  an  VI  f 25  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  de  vous  emparer  des  magasins  de  coton  et 
laine  que  vous  désignera  le  nommé  Omar,  janissaire,  et  qui  appar- 
tenaient à  Ali-Pacha.  L'on  dit  que  cela  vaut  500,000  francs. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M""-'  de  la  Morinière. 


:î98       CORRESPOYDAYCE  DE  NAPOLÉON  Ur.  —  AY  VI  (1798). 

3108.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  fructidor  an  VI  (25  août  1198). 

Les  capitaines  chargés  de  l'armement  des  corps  se  rendront  aux 
différents  hôpitaux  et  prendront  les  fusils  des  hommes  de  leurs  corps, 
pour  les  placer  dans  la  salle  d'armes  desdits  corps  et  pouvoir  les 
leur  rendre  lors  de  leur  sortie. 

Il  sera  désigné  dans  chaque  hôpital  une  chambre  où  l'on  mettra 
les  fusils  des  hommes  dont  les  corps  ne  seront  pas  ici.  On  attachera 
à  chaque  fusil  un  billet  portant  le  nom  du  soldat  à  qui  il  appartient. 

Le  général  d'artillerie  nommera  un  sous-officier  d'artillerie  pour 
faire  les  fonctions  de  garde-magasin  de  la  salle  d'armes  desdits  hô- 
pitaux. 

Le  général  d'artillerie  enverra,  le  10  à  midi,  un  officier  d'artille- 
rie, pour  visiter  tous  les  magasins  d'armes  des  hôpitaux  et  des  demi- 
brigades  ,  et  s'assurer  que  les  fusils  sont  en  bon  état  et  placés  con- 
formément à  l'ordre  que  j'ai  donné. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3109.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  fructidor  an  VI  (25  août   1198). 

Le  général  en  chef  recommande  aux  chefs  de  corps  de  veiller  à 
ce  que  les  fusils  des  soldats  qui  vont  aux  hôpitaux  ne  soient  pas  per- 
dus. Il  ordonne  qu'il  soit  établi  au  dépôt  de  chaque  demi-brigade 
un  local  pour  recevoir  les  fusils  de  ceux  qui  vont  aux  hôpitaux.  Les 
chefs  de  corps  doivent  sentir  que  sans  cette  précaution  l'armée  se 
trouvera  bientôt  sans  armes,  le  remplacement  étant  beaucoup  plus 
difficile  dans  ce  pays  que  dans  tout  autre. 

Le  général  en  chef  recommande  cet  article  majeur  au  patriotisme 
des  chefs  de  corps. 

Les  chefs  de  corps  auront  la  plus  grande  attention  à  faire  exécuter 
ce  qui  est  prescrit  par  les  règlements  militaires  relativement  aux 
latrines,  soit  dans  les  casernements,  soit  dans  les  campements,  objet 
de  la  plus  grande  importance  pour  la  santé. 

11  est  ordonné  aux  chefs  de  corps  de  faire  surveiller  et  de  sur- 
veiller eux-mêmes  la  confection  de  l'habillement,  de  manière  que  les 
habits  soient  aisés  et  bien  cousus.  L'habit  trop  étroit  est  bientôt  dé- 
chiré et  ne  convient  pas  dans  un  climat  chaud. 

La  solde  est  la  base  de  toutes  les  autres  dépenses  de  l'armée,  et 
c'est  la  plus  considérable  de  l'administration  militaire.    Les  revues 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I •'.  —  AN  VI  (Î798).   399 

prescrites  par  la  loi  sont  le  premier  devoir  des  commissaires  des 
guerres;  c'est  le  plus  essentiel  dans  l'ordre  de  la  comptabilité  mili- 
taire, et  la  négligence  qu'on  j  porte  fournit  des  moyens  de  dilapidation 
([ni  augmentent  considérablement  les  dépenses  de  l'armée. 

Le  général  en  chef  renouvelle  aux  commissaires  i\en  guerres  Tor- 
dre de  mettre  la  plus  grande  exactitude  dans  les  revues;  le  général 
en  chef  renouvelle  également  Tordre  aux  quartiers-maîtres  d'être 
exacts  à  fournir,  tous  les  cinq  jours,  aux  commissaires  des  guerres 
chargés  de  la  police  des  corps ,  les  états  de  mutations  et  de  mouve- 
ments prescrits  par  l'article  3,  section  1,  titre  VIII  de  la  loi  du 
2  thermidor. 

Les  commissaires  des  guerres  porteront  également  la  plus  grande 
attention  aux  rations  de  suhsistances,  en  vivres  et  fourrages,  affectées 
à  chaque  grade,  lesquelles  ne  doivent  pas  excéder  les  quantités 
prescrites  par  la  loi  et  les  revues  pour  leur  distrihution  hasées  sur 
celles  de  la  solde. 

Les  mouvements  de  Tannée  ne  permettant  pas  pour  le  moment 
les  revues  d'inspecteurs  ordonnées  parla  loi,  les  généraux  de  division 
s'assureront  par  eux-mêmes  si  les  bases  de  la  comptabilité  sont  en 
règle  dans  chacun  des  corps  à  leurs  ordres,  savoir  : 

1°  Le  registre  des  délibérations  du  conseil  d'administration  ; 

2°  Les  feuilles  de  prêt; 

«}°  Le  livre  où  sont  inscrits  les  à-compte; 

4"  Les  livres  de  caisse  destinés  à  établir  journellement  les  recettes 
et  dépenses; 

5°  Les  registres  de  la  comptabilité  en  deniers; 

G0  Enfin  l'exactitude  des  revues  des  commissaires  des  guerres,  qui 
sont  la  pièce  justificative  de  toutes  les  dépenses  de  la  solde  et  la  hase 
de  toutes  les  autres. 

Les  généraux  de  division  sentiront  que  le  seul  moyen  d'assurer  la 
solde  et  les  besoins  du  soldat  est  d'établir  Tordre  et  l'économie  dans 
l'administration,  moyen  le  plus  efficace  contre  les  dilapidations. 

Les  généraux  de  division  rendront  compte  de  la  moindre  négli- 
gence des  commissaires  des  guerres  ou  de  tout  autre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Colk'clion  Xapoléon. 

;UH>.  —  AT  CHÉRIF  DE  LA  MECQUE  '. 

Quartier  géuéral ,  au  Caire,  S  fructidor  au  VI  (-20  août  IT'ini. 

En  vous  faisant  connaître  l'entrée  de  l'armée  française  en  Egypte, 

I  Clialib-Ilm-Alnssaïd. 


400       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  VI  (1798). 

je  crois  devoir  vous  assurer  de  la  ferme  intention  où  je  suis  de  pro- 
téger de  tous  mes  moyens  le  voyage  des  pèlerins  de  la  Mecque  ;  les 
mosquées  et  toutes  les  fondations  que  la  Mecque  et  Médine  possèdent 
en  Kgyptc  continueront  à  leur  appartenir  comme  par  le  passé.  Nous 
sommes  amis  des  musulmans  et  de  la  religion  du  Prophète;  nous 
désirons  faire  tout  ce  qui  pourra  vous  plaire  et  être  favorables  à  la 
religion. 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  partout  que  la  caravane  des 
pèlerins  ne  souffrira  aucune  interruption ,  qu'elle  sera  protégée  de 
manière  quelle  n'aura  rien  à  craindre  des  Arabes. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3111.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  an  VI  (26  août  1798). 

Je  donne  l'ordre  au  général  du  génie  d'envoyer  de  l'argent  à  la 
disposition  de  l'ingénieur  des  ponts  et  chaussées  qui  se  trouve  avec 
l'adjudant  général  Bribes,  pour  la  réparation  du  canal  d'Alexandrie. 
Vous  lui  ferez  passer  à  sa  disposition  la  somme  de  1,500  francs, 
dont  vous  trouverez  ci-joint  l'ordonnance,  qu'il  emploiera  à  louer 
tous  les  chameaux,  chevaux,  ânes,  mulets  qu'il  pourra  trouver  dans 
la  province  de  Damanhour,  qu'il  enverra  sous  forte  escorte  à  Alexan- 
drie pour  se  charger  de  cartouches,  de  munitions,  de  canons,  de 
pelles,  de  haches,  etc.,  dont  nous  avons  le  plus  grand  besoin.  Tous 
ces  objets,  arrivés  à  El-Rahmânyeh ,  seront  embarqués  sur  des  djer- 
mes  et  envoyés  au  Caire. 

Dès  l'instant  que. le  Nil  sera  arrivé  à  Alexandrie,  l'adjudant  géné- 
ral Bribes  tiendra  prête  la  plus  grande  quantité  de  petites  djermes 
qu'il  pourra  trouver,  pour  envoyer  à  Alexandrie  prendre  des  pièces 
de  campagne  avec  leurs  approvisionnements,  des  cartouches,  outils 
de  pionniers,  de  l'eau-de-vie,  enfin  les  bagages  et  effets  de  l'année. 
Il  n'oubliera  aucun  des  moyens  par  terre  et  par  eau  pour  faire  passer 
tout  ce  qu'il  pourra;  l'armée  se  trouve  dans  la  pénurie  la  plus  grande 
de  munitions  de  guerre. 

Quant  à  Damanhour,  il  tiendra  la  conduite  qu'il  croira  la  plus 
propre  à  remplir  le  grand  but  d'approvisionner  d'eau  Alexandrie ,  d'y 
faire  entrer  le  plus  de  vivres  possible,  et  enfin  d'en  tirer  les  munitions 
d'artillerie  dont  nous  avons  un  si  grand  besoin.  En  temps  et  lieu 
nous  reviendrons  sur  les  recherches  à  faire  pour  punir  les  habitants 
de  Damanhour. 

Avant  de  faire  partir  la    djerme  du  général  Bribes,  vous   aurez 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       401 

soin   que  le    général  du   génie  ait  envoyé  les  1,500  francs   dont  il 
est  parlé. 

Faites-lui  connaître  que  j'espère  que,  cinq  à  six  jours  après  la 
réception  du  présent  ordre,  il  aura  à  El-Rahmànyeh  200,000  car- 
touches qu'il  aura  retirées  d'Alexandrie  et  qui  seront  en  route  pour 
le  Caire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3112.  —  AL  GÉNÉRAL  DOMMARTIN  '. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  an  VI  (26  août  1798). 

J'ai  ordonné,  Citoyen  Général,  à  l'adjudant  général  Bribes  de 
ramasser  à  Damanhour  le  plus  de  chameaux ,  mulets  et  ânes  qu'il 
pourrait,  pour  envoyer  à  Alexandrie  chercher  le  plus  de  cartouches, 
effets  de  pionniers,  etc.,  et  nous  les  faire  passer  par  El-Rahmânyeh. 
Faites  faire  la  même  chose  à  Rosette.  Dans  la  situation  dans  laquelle 
nous  sommes,  la  sûreté  de  l'armée  est  véritablement  compromise. 

Ayez  bien  soin,  si  le  canal  d'El-Rahmànyeh  est  navigable  pour  les 
chaloupes  et  les  petits  bateaux ,  de  vous  en  servir  d'une  manière  ex- 
trêmement active  et  de  nous  faire  passer  au  Caire  la  moitié  de  notre 
équipage  de  campagne. 

.le  désirerais  que  vous  employassiez  les  vingt  chevaux  que  vous 
avez  a  Alexandrie,  y  compris  mes  douze  et  les  chevaux  que  Marmont 
mène  avec  lui,  à  faire  faire  cinq  à  six  voyages  d'Alexandrie  à  Rosette, 
il  par  là  nous  mener  une  vingtaine  de  pièces  de  canon.  Vous  pourrez 
mettre  sur  les  chameaux  les  roues,  les  objets  de  rechange  et  les  ap- 
provisionnements dont  notre  parc  a  un  si  grand  besoin. 

11  faudrait  faire  passer  à  Rosette  six  pièces  de  2i,  deux  gros  et 
deux  petits  mortiers.  Il  faudrait  en  faire  passer  autant  à  Damictte.  Il 
me  semble  qu'avec  trois  ou  quatre  paires  de  bœufs  accoutumés  à 
faire  tourner  des  moulins,  il  deviendrait  très-possible  de  parvenir  à 
faire  passer  ces  pièces  à  Rosette. 

Tentez  tous  les  moyens,  car  il  est  extrêmement  inquiétant,  pour 
l'avenir  surtout,  de  voir  que  les  bouches  de  Damiettc  et  Rosette  ne 
sont  point  défendues  comme  l'exige  l'importance  de  leur  position. 

Si  vous  pouvez  acheter  à  Rosette  ou  dans  la  province,  qui  a  une 
correspondance  immédiate  avec  le  Delta,  une  douzaine  de  mulets, 
vous  aideriez  beaucoup  le  transport  de  vos  pièces  de  campagne. 

Quant  à  Alexandrie,  faites  doubler  les  batteries  qui  défendent  le 

1  En  mission  à  Rosette  et  à  Alexandrie. 

îv.  20 


402       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLKOX  Ier.  —  AX  VI  (179S). 

port  Vieux,  en  ayant  bien  soin  de  faire  établir  les  grils  à  boulets  rou- 
ges et  les  magasins  à  droite  et  à  gauche,  contre  l'épaulement. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3113. — AU  GÉNÉRAL  KLEBER,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  au  VI   i  m26  août   1708). 

J'ai  donné  l'ordre,  Citoyen  Général,  à  l'adjudant  général  Bribes  de 
se  procurer,  dans  la  province  de  Damanbour,  tous  les  chevaux,  cha- 
meaux, mulets  et  ânes  qu'il  pourrait,  et  de  les  mener  à  Alexandrie, 
chargés  de  blés,  légumes,  et  de  retirer  les  approvisionnements  de 
guerre  dont  nous  avons  le  plus  grand  besoin. 

Le  général  Dommartin  ,  qui  s'est  rendu  de  son  côté  à  Alexan- 
drie, en  passant  par  Roselle,  fera  également  ce  qui  lui  sera  possible 
pour  réunir  tous  les  transports,  aCn  de  tirer  d'Alexandrie  les  muni- 
lions  de  guerre  et  autres  effets  dont  l'armée  a  besoin. 

Si  les  croiseurs  anglais  continuent  à  interrompre  la  communication 
entre  Alexandrie  et  Rosette,  et  que  le  canal  d'El-Rahmànyeh  ne  per- 
mette pas  de  transporter  des  canons  d'aussi  gros  calibre  que  le  24 , 
j'écris  au  général  Dommartin  d'essayer  de  faire  transporter  les  pièces 
par  les  bœufs  qui  font  tourner  les  moulins. 

Une  des  choses  dont  nous  avons  le  plus  grand  besoin  ,  c'est  une 
des  deux  imprimeries  arabes. 

Faites  préparer  un  grand  nombre  de  chaloupes  et  de  petits  ba- 
teaux, afin  qu'au  moment  où  l'eau  sera  arrivée  à  Alexandrie,  vous 
puissiez  faire  filer  tous  les  effets  de  l'armée,,  qui  nous  arriveront  par 
Kl-Ralnnànych. 

Je  vous  prie  de  veiller  à  l'établissement  des  magasins  de  siège  que 
j'ai  ordonnés  ,  ainsi  qu'à  celui  de  la  poste.  Veillez  aussi  ta  ce  qu'on 
nous  envoie  exactement  à  l'état-major  les  états  de  situation. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

31  H.  —  AU  GÉNÉRAL  MENOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  an  VI  (26  août  1798). 

L'armée,  Citoyen  Général,  est  dans  la  pénurie  la  plus  alarmante 
de  munitions  de  guerre  ;  le  général  Dommartin  doit  être  arrivé  à  Ro- 
sette; j'ai  envoyé  également  le  général  Marmont  avec  des  forces  pour 
maintenir  libre  la  communication  de  Rosette  à  Alexandrie  et  d'Alexan- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  VI  (1798;.       «6g 

drie  à  Damanhour,  el  de  l'aire  passer  à  Rosette  le  plus  de  munitions 
el  d'effets  possible. 

J'ai  envoyé  ordre  à  l'adjudant  général  Bribes  de  l'aire  partir  de 
Damanhour  la  plus  grande  quantité  d'ànes,  chameaux,  mulets,  pour 
aller  prendre  à  Alexandrie  le  plus  de  cartouches  et  d'effets  de  pion- 
niers qu'il  pourra,  et  nous  les  faire  passer  par  Fl-Rahuiànyeh  au 
Caire. 

J'ai  ordonné  également  qu'il  fasse  ramasser  une  grande  quantité 
de  petites  djermes,  pour  pouvoir  s'en  servir  sur  le  canal  d'El-Rahmà- 
nych,  lorsque  l'eau  y  sera  arrivée. 

Les  chaloupes  des  vaisseaux  doivent  être  propres  à  cette  naviga- 
tion ;  prenez  des  informations,  et,  dans  ce  cas,  dés  l'instant  que  les 
eaux  seraient  à  la  hauteur  d'Alexandrie,  envoyez-les  à  El-Rahinànyeh. 

Faites  réunir  le  plus  de  chameaux,  de  mulets,  d'ànes  que  vous 
pourrez,  soit  dans  la  province  de  Hosette,  soit  dans  les  provinces 
voisines;  envoyez-les  porter  du  blé  à  Alexandrie  et  rapporter  à  Ro- 
sette des  cartouches  d'infanterie,  des  cartouches  de  canon,  des  outils 
de  pionniers,  objets  dont  nous  avons  un  extrême  besoin.  L'officier 
du  génie  et  celui  d'artillerie  qui  sont  à  Hosette  doivent  avoir  reçu  des 
fonds  pour  subvenir  aux  frais  desdits  transports.  Je  vous  ai  d'ailleurs 
envoyé  quelque  argent,  également  pour  cet  objet. 

Je  vous  prie  de  faire  la  reconnaissance  de  la  côte  de  la  direction  ' 
de  Rosette,  et  de  déterminer  les  endroits,  s'il  y  en  a  ,  où  il  serait  né- 
cessaire d'établir  des  batteries. 

Faites-moi  connaître  les  munitions  à  canon  qui  se  trouvent  à  Ro- 
sette, et  veillez  à  ce  qu'on  nous  les  envoie  promptement  ici. 

Le  directeur  d'artillerie  d'Alexandrie  n'est  pas  pardonnable  d'être 
resté  un  mois  sans  envoyer  à  Rosette  les  quatre  pièces  de  24  que 
j'avais  ordonné  qu'on  y  envoyât  pour  défendre  l'entrée  du  fleuve.  Je 
ne  vois  pas  comment  on  pourra  faire  pour  les  y  envoyer,  si  ce  n'est 
par  le  canal  d'Fl-Rahinànyeh  ;  à  moins  que  vous  ne  puissiez  vous 
procurer  à  Rosette  une  douzaine  de  chevaux  ou  cinq  à  six  paires  de 
bœufs,  de  ceux  qui  font  tourner  les  moulins  et  qui  sont  accoutumés 
à  tirer.  Je  crois  qu'avec  ces  bœufs  il  devrait  être  facile  de  traîner  une 
pièce  de  2i.  Voyez  de  tenter  ce  moyen,  car  il  est  bien  essentiel 
d'avoir  au  moins  quatre  pièces  de  î2i  et  deux  mortiers  à  l'embouchure 
de  Rosette. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dëpôl  de  la  guerre. 

1  Direction  d'artillerie  de  Rosette. 

26. 


404       CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  VI  (1798). 
3115.  —Al"  GÉNÉRAL  MENOU  ,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  an  VI  (26  août  1198). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  par  tontes  les  diligences,  toutes  vos 
lettres,  que  je  lis  avec  d'autant  plus  d'intérêt  que  j'apprécie  davan- 
tage vos  vues  et  votre  manière  de  voir. 

Je  vous  remercie  des  honneurs  que  vous  avez  rendus  à  notre 
Prophète. 

Vous  devez,  à  l'heure  qu'il  est,  avoir  reçu  l'ordre  pour  les  limites 
de  votre  province. 

Salut  et  amitié.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3116. —AU  GÉNÉRAL  RAMPOX. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  an  \  I  (26  août  1798 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  par  votre  exprès,  la  nouvelle  que  vous 
me  donnez ,  et  que  je  savais  déjà,  du  mouvement  des  beys.  Le  géné- 
ral Desaix  doit,  dans  ce  moment-ci,  être  à  votre  hauteur.  Ibrabim- 
Bey  doit  être  présentement  près  de  Gaza.  Tenez-moi  instruit  de 
toutes  les  nouvelles  que  vous  aurez. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3117.  —  ORDBE. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  an  VI  (26  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  1er  vendémiaire,  époque  de  l'établissement  de 
la  République,  sera  célébré,  dans  tous  les  différents  points  de  l'ar- 
mée, par  une  fête  civique. 

Art.  2.  —  La  garnison  d'Alexandrie  célébrera  la  fête  autour  de 
la  colonne  de  Pompée. 

On  profitera  de  cette  époque  pour  exécuter  l'ordre  du  16  messidor. 

On  plantera  le  pavillon  tricolore  au  haut  de  la  colonne. 

L'aiguille  de  Cléopàtre  sera  illuminée. 

Art.  3.  —  On  dressera  au  Caire,  au  milieu  de  la  place  Ezbekyeb, 
une  pyramide  à  sept  faces,  qui  seront  chacune  destinées  à  contenir 
les  noms  des  hommes  des  cinq  divisions  qui  sont  morts  à  la  conquête 
de  l'Egypte. 

La  sixième  sera  pour  la  marine. 

La  septième  sera  pour  l'état-major  général,  la  cavalerie,  l'artillerie 
et  le  génie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       405 

Art.  4.  —  La  partie  de  l'armée  qui  se  trouvera  au  Caire  s'y  réu- 
nira à  sept  heures  du  matin,  et,  après  différentes  manœuvres  et  après 
avoir  chanté  des  couplets  patriotiques ,  une  députation  de  chaque 
bataillon  partira  pour  aller  planter,  au  haut  de  la  plus  grande  pyra- 
mide, le  pavillon  tricolore. 

Art.  5.  —  La  pince  Ezbekyeh  sera  disposée  de  manière  que  le 
soir,  à  quatre  heures,  il  puisse  y  avoir  course  de  chevaux  autour  de 
la  place  et  course  à  pied  ,  et  aux  courses  seront  admis  ceux  des  ha- 
bitants du  pays  qui  voudront  s'y  présenter.  Il  y  aura  des  prix  assignés 
pour  le  vainqueur. 

Le  soir,  la  pyramide  sera  toute  illuminée.  Il  y  aura  un  feu 
d'artifice. 

Art.  (5.  —  Les  troupes  qui  sont  dans  la  haute  Egypte  célébreront 
la  fête  sur  les  ruines  de  Thèbes. 

Art.  7.  —  Le  chef  de  l'état-major,  le  général  du  génie,  le  général 

d'artillerie  et  le  commandant  de  la  place  du  Caire  se  concerteront 

pour  faire  un  programme  plus  détaillé  de  la  fête. 

Boxapartk. 
Collection  Napoléon. 

3118.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  au  VI  (2(i  août  ]"98). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Les  citoyens  Monge,  Rerthollet  et  Poussielgue  se  rendront  de- 
main, à  sept  heures  du  matin,  chez  le  payeur  de  l'armée,  pour  pro- 
céder à  la  levée  des  scellés  mis  à  Malte  sur  les  diamants  trouvés  dans 
cette  ville. 

2°  Le  citoyen  Poussielgue  mènera  avec  lui  un  ou  deux  joailliers 
du  pays,  auxquels  il  ne  sera  donné  aucune  connaissance  de  l'estima- 
tion faite  à  Malte  et  qui  seront  chargés  d'estimer  lesdits  objets. 

3°  On  divisera  les  objets  en  quatre  classes  : 

Les  objets  susceptibles  d'être  vendus  à  l'encan  et  pouvant  être 
achetés ,  soit  par  les  officiers  de  l'armée ,  soit  par  les  habitants  du 
pays  ; 

Les  objets  qui  ne  sont  propres  qu'à  être  convertis  en  monnaie  ; 

Les  objets  propres  à  être  offerts  en  présent  aux  chefs  turcs; 

Et  enfin  les  objets  qu'il  pourrait  être  utile  d'envoyer  en  Erance. 

■4°  II  sera  dressé  un  inventaire  de  tous  les  effets  contenus  dans 
chacune  de  ces  classes,  avec  l'estimation. 

5°  Le  payeur  de  l'armée  est  autorisé  à  faire  transporter  à  la  Mon- 
naie les  objets  qui  seraient  compris  dans  la  deuxième  classe. 


406       CORRESPOXDAYCE  DE  XAPOLÉOX  1^.  —  JHJ  VI  (1798). 

0°  L'administration  des  finances  fera  un  règlement  pour  la  vente 
à  l'encan  des  objets  contenus  dans  la  première  classe. 

7°  Tous  les  objets  d'argenterie  provenant  du  Caire,  qui  auraient 
été  remis  au  payeur,  entreront  dans  le  même  travail. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3119.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  fructidor  an  VI   i  26  août  1198). 

Le  général  en  clief  ordonne  : 

1°  11  ne  sera  fait  dans  l'armée  qu'un  seul  pain;  toutes  les  rations, 
soit  à  L'état-major-,  soit  aux  administrations,  seront  de  pain  de  mu- 
nition. 

2°  11  sera  fait  un  pain  plus  soigné  pour  les  bôpitaux;  mais  il  est 
défendu,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  aux  administrateurs  et 
aux  garde-magasins,  de  donner  de  ce  pain  ni  au  général  en  cbef,  ni 
à  aucun  général,  ni  au  munitionnaire  général. 

3"  A  la  visite  que  l'officier  de  service  fait  tous  les  jours  des  hôpi- 
taux, le  directeur  fera  connaître  la  quantité  de  pain  d'hôpital  qu'il 
aura  reçue.  Il  lui  est  défendu,  sous  les  peines  les  plus  sévères,  de 
donner  de  ce  pain  cà  tout  autre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3120.  —  AU  CITOYEN  POISSIELGLE. 

Quartier  général,  au  Caire.  9  fructidor  an  VI  (26  août  1798  i. 

11  sera  donné  au  janissaire  Omar,  qui  a  découvert  le  coton,  une 
gratification  du  vingtième  de  la  valeur  dudit  coton,  afin  de  l'encoura- 
ger à  continuer  ses  recherches  et  à  nous  découvrir  de  nouveaux 
magasins. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M",c  de  la  Morlniere. 


3121.  —  AU  CITOYEN  POISSIELGLE. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (27  août  1798'. 

Je  désire,  Citoyen,  ouvrir  tout  de  suite  la  répartition  des  2,000  che- 
vaux dans  toutes  les  provinces  de  l'Egypte;  envoyez-la-moi  avant 
midi,  car  il  est  urgent  que  cette  opération  commence  d'une  manière 
uniforme  partout;  c'est  celle  qui  importe  le  plus  à  l'organisation  et  à 
la  sûreté  de  l'armée. 

Comm.  par  M«*  de  la  Moriniére.  BONAPARTE. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).        407 
3122.—  ORDRE. 

Quartier  général,  an  flaire.  10  fructidor  an  VI    i'27  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Les  différentes  provinces  de  l'Egypte  fournironl  La  quantité  de 
chevaux  portos  dans  L'état  ci-joint,  à  titre  de  présent  d'usage. 

2°  Les  intendants  coptes  répartiront  ladite  contribution  entre  les 
différentes  provinces.  L'officier  de  cavalerie  commandant  la  cavalerie 
de  la  province  en  donnera  le  reçu. 

3°  Il  ne  sera  reçu  que  des  chevaux  d'âge  et  en  état  de  servir;  le 
procès-verbal  de  réception  sera  signé  par  le  commissaire  des  guerres, 
le  général  et  l'officier  commandant  la  cavalerie. 

4°  Ces  chevaux  étant  destinés  à  remonter  la  cavalerie,  il  est  ex- 
pressément défendu  aux  états-majors  de  s'en  approprier  aucun,  sous 
quelque  prétexte  que  ce  soit,  ni  de  les  changer. 

5°  Chaque  province  est  taxée  au  nombre  de  chevaux  portés  dans 
l'état  ci-dessous  : 

Menouf. 300 

Qelyoub 150 

Mansouvah 200 

Damiette 150 

Rosette 100 

Alexandrie 50 

Charqyeh 300 

6°  Les  chevaux  qui  auraient  été  fournis  par  les  provinces  seront 
escomptés  sur  ceux  que  les  provinces  doivent  fournir.  Il  sera  exigé 
cependant  des  reçus  donnés  par  les  généraux  commandants. 

Bonaparte. 

Dépol  (le  la  guerre. 

3123.  —  AL  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  frurtidor  an  VI  ('27  août  1798). 

L'officier  du  génie  qui  est  à  Damiette  se  plaint  de  ne  pouvoir  tra- 
vailler, faute  de  fonds.  En  général,  lorsqu'un  travail  est  ordonné, 
votre  premier  soin  doit  être  d'envoyer  les  fonds  nécessaires  et  tous  les 
moyens  de  l'exécuter. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3124.  —AU  GÉNÉRAL  DLGUA,  a  mansourah. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  ('27  août  1798). 

J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est,  Citoyen  Général,  vous  avez  soumis 


Iiahyrcli 120 

Gharbyeh 220 

Gyzeh 110 

Beny-Souoyf '250 

Fayouni 100 

Atfyeh 50 


408       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.   —  AN  VI  (1798). 

Meballet-el-Kebyr ;  j'en  attends  à  chaque  instant  la  nouvelle.  Faites 
quelques  exemples;  faites  couper  la  tète  aux  plus  rebelles;  en  cas 
qu'ils  se  soient  sauvés,  faites  brûler  leurs  maisons. 
Salut. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3125. —AU  GÉNÉRAL  VIAL,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  fructidor  an  VI  (27  août  1798). 

Le  général  d'artillerie,  qui  s'est  rendu  à  Alexandrie,  va  prendre 
les  moyens  pour  vous  envoyer  deux  pièces  de  8.  Voyez  à  vous  pro- 
curer les  mulets  nécessaires  pour  les  atteler. 

Le  général  du  génie  doit  avoir  envoyé  des  ordres  et  des  instruc- 
tions à  l'officier  du  génie  qui  est  à  Damiette;  il  lui  aura  donné  un 
mandat  sur  les  150,000  francs  que  je  vous  ai  ordonné  de  lever  à 
Damiette.  Rosette  en  a  fourni  100,000  sans  difficulté,  et  Alexandrie 
300,000.  Envoyez  à  l'état-major  l'état  des  hommes  que  vous  aviez 
laissés  à  Mansourah;  ils  sont  tous  morts.  Je  vois  avec  peine  par 
votre  lettre  que  vous  croyez  encore  nécessaire  de  vous  disséminer. 
Tenez-vous  bien  réuni.  Vous  n'ayez  qu'un  seul  point  à  garder,  c'est 
le  fort  de  l'embouchure  du  Nil. 

En  partant  du  Caire,  vous  avez  mené  avec  vous  100  hommes  de 
cavalerie  à  pied  ;  50  ont,  je  crois,  été  tués;  il  doit  vous  en  rester  50. 
Faites  en  sorte  de  les  monter.  Requérez  des  chevaux  dans  votre  pro- 
vince et  spécialement  à  Damiette.  Faites  armer  les  deux  plus  grosses 
djermes  que  vous  pourrez  trouver,  en  mettant  sur  chacune  une  ou 
deux  pièces  de  6 ,  de  celles  que  vous  avez  trouvées  sur  le  brick  ;  ce 
qui ,  joint  à  la  chaloupe  canonnière  que  vous  avez ,  vous  mettra  à 
même  de  surveiller  l'embouchure  du  Nil  et  de  vous  porter  dans  tous 
les  villages  où  vous  serez  nécessaire. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3126.  —AU  GÉNÉRAL  VIAL,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  fructidor  au  VI   \'2~  août  1798). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  que  vous  pussiez  envoyer  quelques 
djermes  du  pays  du  côté  de  Gaza,  pour  avoir  des  renseignements 
exacts  sur  Ibrahim-Bey ,  qui,  par  les  derniers  rapports  que  j'ai  eus, 
se  trouve  à  une  journée  de  Gaza. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       409 

Quand  vous  apprendrez  quelque  chose  d'intéressant,  ayez  soin 
d'en  instruire  de  suite  le  général  commandant  à  Sdlheyeli. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3127.  —  AU  GÉNÉRAL  VIAL,   a  damiettè. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  ('21  août  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  :i  fructidor. 

J'ai  ordonné  que  le  commerce  fût  libre  ;  si  quelquefois  vous  n'a- 
viez pas  reçu  ledit  ordre,  je  vous  le  réitère. 

Je  vous  envoie  encore  quelques  proclamations1,  afin  que  vous 
puissiez  en  envoyer  par  tous  les  bâtiments.  Dès  l'instant  que  notre 
imprimerie  arabe  sera  arrivée,  j'en  ferai  une  plus  analogue  aux  cir- 
constances. Je  vous  envoie  quelques  exemplaires  de  mes  relations"2; 
faites-les  partir  par  tous  les  bâtiments  qui  se  rendraient  dans  le  Le- 
vant, en  les  adressant  à  nos  consuls,  en  leur  recommandant  de  les 
faire  passer  en  France. 

J'imagine  que  le  citoyen  Beauvoisins,  que  j'ai  envoyé  à  Jaffa  3  el 
à  Saint-Jean  d'Acre,  sera  arrivé  à  Damiettè.  Vous  aurez  reçu  aussi 
une  lettre  pour  le  grand  vizir  4 ,  et  un  ordre  5  pour  lever  une  contri- 
bution de  150,000  livres  sur  les  négociants  de  Damiettè. 

Ënvoyez-moi ,  par  le  prochain  courrier,  l'analyse  de  toutes  vos 
lettres;  je  n'ai  reçu  que  celle  de  l'affaire  de  Mansourah. 

Je  renouvelle  au  citoyen  Blanc,  à  Alexandrie,  l'ordre6  d'envoyer 
des  agents  de  santé  à  Damiettè.  En  tout  cas,  commencez  toujours 
rétablissement. 

J'ai  fait  partir  une  diligence  7  tous  les  deux  jours  pour  Damiettè, 
afin  de  rendre  nos  communications  plus  faciles. 

Je  vous  recommande  de  nouveau  de  faire  reconnaître  les  lacs  aux 
environs  de  Damiettè  ,  quels  moyens  vous  aurez  de  communiquer 
uec  Sàlheyeh,  et  si  une  chaloupe  canonnière  pourrait  entrer  dans 
es  canaux. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.   par  SI.   Laverdet. 

«  Pièce  n"  2723.  —  2  Pièces  n°s  276ô,  2834,  3045.  —  3  Pièce  n°  3077.  — 
Pièce  n"  3076.  —  5  Pièce  n°  2890.  —  6  Cet  ordre  n'a  pas  été  retrouvé.  — 
Pièce  n"  3097. 


VIO       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
3128.  —  Ail  GÉNÉRAL  LECLERC. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  au  VI  (27  août  179X). 

.Ic  ne  sais  pas,  Citoyen  Général,  si  les  50  chasseurs  et  hussards 
qui  devaient  nous  rejoindre  avec  des  selles,  lorsque  je  partis  de  Sàl- 
heyeh ,  sont  montés.  S'ils  ne  l'étaient  pas  et  que  vous  n'eussiez  pas 
pu  vous  procurer  des  chevaux,  je  vous  autorise  à  en  l'aire  acheter  le 
nombre  nécessaire.  Aucun  ne  pourra  aller  à  un  prix  supérieur  à  celui 
de  30  talari,  qui  est  le  prix  des  plus  beaux  chevaux  dans  les  villages. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3129.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (27  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Tous  les  chevaux,  mulets  et  chameaux  de  l'artil- 
lerie seront  marqués  d'un  A. 

Art.  2.  —  Tous  les  chevaux,  mulets  et  chameaux  appartenant  a 
génie  seront  marqués  d'un  G. 

Art.  3.  — Tous  les  chevaux,  mulets  et  chameaux  appartenai; 
aux  transports  seront  marqués  d'un  T. 

Art.  4.  —  Les  chevaux  de  cavalerie  seront  marqués  par  le  nu 
méro  du  régiment. 

Art.  5.  —  Les  chevaux,  mulets  et  chameaux  des  guides  seroi 
marqués  par  un  B. 

Art.  G.  —  Dans  les  vingt-quatre  heures  qu'un  cheval,  un  muh 
ou  un  chameau  sera  remis  à  un  service ,  il  devra  être  marqué  de  1 
lettre  prescrite. 

Art.  7.  —  Les  généraux  d'artillerie,  du  génie,  les  commandan; 
d'artillerie  des  divisions,  les  chefs  de  hrigade  de  cavalerie  sont  cha- 
gés  de  l'exécution  du  présent  ordre  ,  qui  devra  être  entièrement  ex- 
cuté  au  1"  vendémiaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3130.  —  AL1  GÉXÉBAL  ANDBÉOSSY, 

COMMANDANT    1,'aRTIM.ERIE    PAR    INTERIM. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (27  août  1708). 

Puisque  quelques  munitions  arrivent,  voire  premier  soin,  Cito*n 
Général,  est  d'en  envoyer  aux  divisions  et  d'approvisionner  touteses 
pièces  qui  sont  aux  divisions  à  150  coups. 


CORRESPOND  \\Œ  DE  XAPOLKOX  I'.  —  MB  VI  (1798).        Vil 

.le  désire  abolir  entièrement  les  caissons.  Je  vous  prie  de  me  Élire 
venir,  après-demain,  dans  la  cour  de  ma  maison  ,  un  ehameau  ,  avec 
des  caisses  ie  modèle.  Je  pense  qu'il  faudrait  qu'on  chameau  portât 
quatre  caisses,  mais  que  les  deux  caisses  qui  forment  la  moitié  de  la 
charge  soient  unies  entre  elles,  soit  par  un  crochet,  soit  de  toute 
autre  manière. 

Je  n'approuve  point  la  disposition  où  vous  êtes  de  laisser  les  car- 
touches à  Rosette.  Donnez  au  contraire  l'ordre  que,  dès  qu'il  y  en  a 
50, 000  à  Rosette,  on  les  envoie  sur-le-champ  au  Caire. 

Le  général  Menou  a  tort  de  croire  qu'on  l'oublie;  avec  un  peu 
d'activité  il  eût  été  facile,  pendant  un  mois  que  les  Anglais  ont  laissé 
la  communication  libre,  d'envoyer  à  Alexandrie  chercher  les  quatre 
pièces  de  24  et  tous  les  approvisionnements  nécessaires. 

Ne  perdez  pas  un  instant  à  faire  venir  toutes  les  cartouches  que 
vous  pourrez. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3131.—  AU  GÉNÉRAL  AXDRÉOSSY. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (27  août  1798). 

Il  serait  nécessaire,  Citoyen  Général,  de  faire  mettre  sur  chaque 
djerme  servant  de  diligence  (il  y  en  a  à  peu  près  vingt)  une  pièce  de 
3  ou  de  2,  approvisionnée  depuis  25  jusqu'à  50  coups,  avec  un  ca- 
nonnier  par  djerme.  Vous  sentez  combien  cela  est  nécessaire;  c'est  le 
seul  moyen  pour  que  nos  diligences  ne  soient  pas  arrêtées  par  les 
Arabes.  Une  seule  pièce  vaut  mieux  que  40  hommes  d'escorte. 

lioYU'AKTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3132.  —AL  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIÈUES. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (27  août  1798). 

Mon  intention  est,  Citoyen,  que  chaque  maréchal  des  logis,  briga- 
dier et  guide  à  cheval,  soit  armé  d'une  carabine  et  d'une  paire  de 
pistolets. 

Chaque  pistolet  sera  lié  par  un  cordon,  de  manière  à  pouvoir  ra- 
pidement tirer  la  carabine  et  les  deux  pistolets. 

Vous  ferez  arranger,  sur  la  place  Ezbekyeb,  un  local  pour  pouvoir 
exercer  les  guides  au  tir  du  pistolet  et  de  la  carabine,  au  grand  trot 
et  an  galop.  Cet  exercice  commencera  le  12,  à  six  heures  du  malin. 

Vous  me  remettrez,  ce  soir,  l'état  des  carabines  et  pistolets  qui 
manqueraient  pour  compléter  l'armement  de  vos  troupes. 


412       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I1'.  —  AN  VI  (1798). 

Vous  tiendrez  la  main  à  ce  que  chaque  guide  se  procure  son  pa- 
nache, ait  ses  éperons  et  son  bidon  en  fer-blanc. 

Vous  ferez  faire  un  modèle  d'épauletles  qui  soient  à  l'abri  d'un 
coup  de  sabre. 

Bonaparte. 

Coram.   par  M.  le  duc  d'Istrie. 

3133.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIÈRES. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  fructidor  an  VI  (27  août  1798). 

Mon  intention,  Citoyen,  est  d'avoir,  pour  chaque  compagnie  de 
guides,  six  haches,  deux  pelles,  deux  pioches. 

Voyez  de  faire  faire  ces  outils  d'une  dimension  assez  forte  pour 
couper  des  arbres,  combler  un  fossé  ou  défaire  une  muraille,  et 
assez  légers  cependant  pour  ne  pas  gêner  le  cavalier. 

Vous  veillerez  à  ce  qu'il  y  ait,  attachées  à  chaque  pièce  des  guides, 
une  pelle,  une  pioche,  une  hache. 

Vous  serez  responsable  de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  d'Istrie. 

3134.  —  AU  GÉNÉRAL  AXDRÉOSSY. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (27  août  1798). 

Mon  intention,  Citoyen  Général,  est  d'avoir,  dans  mes  guides,  une 
compagnie  complète  d'artillerie,  composée  d'hommes  de  choix.  Le 
matériel  sera  composé  de 

Deux  pièces  de  3 , 

Deux  pièces  de  8, 

Deux  obusiers  , 

Une  forge  de  campagne, 

Une  prolonge  chargée  d'outils  et  d'objets  de  rechange. 

J'ai  donné  les  ordres  pour  qu'on  se  procurât  les  mules  ou  mulets 
nécessaires  pour  cette  division  d'artillerie.  Veuillez  prendre  les  me- 
sures pour  les  attelages  et  tout  ce  qui  s'ensuit.  Dès  l'instant  que 
j'aurai  les  mulets,  ce  qui,  j'espère,  sera  dans  la  journée  de  demain, 
je  les  ferai  partir  pour  aller  chercher  les  pièces  à  Alexandrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3135.  —AU  GÉNÉRAL  AXDRÉOSSY. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (27  août  1798). 

Les  guides  avaient  deux  pièces  de  8  :  ils  en  ont  laissé  une,  par 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       413 

ordre  du  général  Dommarlin,  à  Sàlheyeh;  pouvez-vous  la  leur  rem- 
placer ? 

Si  vous  ne  pouvez  pas  leur  en  donner  une  de  8 ,  donnez-leur  un 
obusier,  ou  une  pièce  de  5  ou  de  3.  Ils  ont  tous  les  chevaux  néces- 
saires. Depuis  huit  jours  on  a  envoyé  les  roues  du  caisson  des  guides 
au  parc,  et  elles  ne  sont  pas  encore  raccommodées.  Dites-moi  si 
vous  pouvez  faire  remplir  leur  caisson;  il  est  à  moitié  vide. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3136.  —  Al    CHÉRIE  DE  LA  MECQUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (21  août  1~9X). 

Je  m'empresse  de  vous  faire  connaître  mon  arrivée ,  à  la  tète  de 
l'armée  française,  au  Caire,  ainsi  que  les  mesures  que  j'ai  prises 
pour  conserver  aux  saintes  mosquées  de  la  Mecque  et  de  Médine  les 
revenus  qui  leur  étaient  affectés.  Par  les  lettres  que  vous  écriront  le 
divan  et  les  différents  négociants  de  ce  pays-ci,  vous  verrez  avec 
quel  soin  je  protège  les  imams,  les  chérifs  et  tous  les  hommes  de  loi; 
vous  y  verrez  également  que  j'ai  nommé  pour  émir-hadji  Mustapha- 
Bey,  kiàya  de  Seid  Abou-Bekr-P'acha ,  gouverneur  du  Caire,  et  qu'il 
escortera  la  caravane  avec  des  forces  qui  la  mettront  à  L'abri  des  in- 
cursions des  Arabes. 

.Je  désire  beaucoup  que,  par  votre  réponse,  vous  me  fassiez  con- 
naître si  vous  souhaitez  que  je  fasse  escorter  la  caravane  par  mes 
troupes,  ou  seulement  par  un  corps  de  cavalerie  des  gens  du  pays; 
mais,  dans  tous  les  cas,  faites  connaître  à  tous  lés  négociants  et  fi- 
dèles que  les  musulmans  n'ont  pas  de  meilleurs  amis  que  nous,  de 
même  que  les  chérifs  et  tous  les  hommes  qui  emploient  leur  temps  et 
leurs  moyens  à  instruire  les  peuples  n'ont  pas  de  plus  zélés  protec- 
teurs,  et  que  le  commerce  non-seulement  n'a  rien  à  craindre,  mais 
sera  spécialement  protégé. 

J'attends  votre  réponse  par  le  retour  de  ce  courrier. 

Vous  me  ferez  connaître  également  les  besoins  que  vous  pourriez 
avoir  soit  en  blé,  soit  en  riz,  et  je  veillerai  à  ce  que  tout  vous  soit 
envoyé. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3137.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  fructidor  an  VI  (21  aoùl  1"9S). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les   négociants  de   café,   qui   sont  convenus  de 


V14        CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I'r.  — .  AX  VI  (1798). 

payer  200,000  talari,  n'en  ont  encore  payé  que  90,000.  Ils  paye- 
ront, dans  la  journée  de  demain,  10,000  talari;  dans  la  journée 
d'après-demain ,  10,000  autres. 

Art.  2.  —  Ils  tiendront  pour  20,000  talari  de  café  à  la  disposi- 
tion de  l'agent  en  chef  de  l'habillement. 

Art.  3.  —  Les  70,000  talari  restants  seront  payés  en  dix  jours,  à 
raison  de  7,000  par  jour. 

Art.  4.  —  Ceux  qui  se  seraient  absentés  seront  taxés  au  tiers  en 
sus  de  ce  qu'ils  l'auraient  été. 

Art.  5.  —  Chaque  jour  de  retard  qu'il  y  aura  dans  l'exécution 
du  présent  ordre  portera  une  augmentation  du  vingtième  aux  som- 
mes qu'ils  doivent  solder  chaque  jour. 

Bonaparte. 

Corani.   par  Mn,e  de  la  Morinière. 


3138.  —AUX  NEGOCIANTS  FRANÇAIS,  a  jafea. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  fructidor  an  VI  (27  août  1798). 

Je  n'ai  reçu,  Citoyens,  qu'aujourd'hui  votre  lettre  du  7  thermidor, 
.le  vois  avec  peine  la  position  dans  laquelle  vous  vous  trouvez  ;  mais 
les  nouvelles  ultérieures  que  l'on  aura  eues  de  nos  principes  auront , 
j'en  suis  persuadé,  dissipé  toutes  les  alarmes  qui  vous  entouraient. 
Je  suis  fort  aise  de  la  bonne  conduite  de  l'aga,  gouverneur  de  la 
ville;  les  bonnes  actions  trouvent  leur  récompense,  et  celle-Là  aura 
la  sienne. 

Malheur,  au  reste,  à  qui  se  conduira  mal  envers  vous  !  Confor- 
mément à  vos  désirs,  le  divan,  composé  des  principaux  chérifs  du 
Caire,  le  kiàya  du  pacha,  le  mollah  d'Egypte  et  celui  de  Damas,  qui 
se  trouvent  ici,  écrivent  en  Syrie  pour  dissiper  toutes  les  alarmes. 
Les  vrais  musulmans  n'ont  pas  de  meilleurs  amis  que  nous. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3139.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  fructidor  an  VI   (27  août   1798). 

Je  ne  crois  pas  que  la  mesure  de  suspendre  la  (rente  du  coton, 
avant  que  celui  que  nous  avons  en  magasin  soit  vendu ,  soit  bonne. 
Nous  mettons  déjà  trop  d'obstacles  au  commerce,  sans  les  acci'oître 
encore;  je  crois  donc  qu'il  faut  laisser  ce  commerce  libre. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mœe  de  la  .Morinière. 


CORRESPONDANCE  I)C  NAPOLÉON  I '.  —  AN  VI  (1798).        115 
514Ô.  _  ju    GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

(POUR    METTRE    A    I.' ORDRE    DE    L'ARMÉE.) 

Quartier  général ,  au  Caire,  11  fructidor  an  VI  (28  aoûl  1708). 
L'amiral   Blanquet  du  Chayla,   commandant  le  Franklin,   a  été 
blessé  pondant  le  combat  du  11   '.   Sa  blessure  ayant  été  à  la  tète, 
il  a  perdu  connaissance,  et  dès  lors  on  a  été  obligé  de  le  conduire 
au  poste. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre, 

314!.  —  AU  GÉXÉBAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,    11   fruclidor  an  VI   (28  aoùl  1798). 

Vous  avez  très-bien  fait,  Citoyen  Général,  de  faire  arrêter  le  négo- 
ciant Abd-el-Bacbi ,  puisque  vous  avez  des  preuves  qu'il  était  avec 
les  Mameluks.  En  général,  confisquez  les  propriétés  et  les  biens  de 
tous  ceux  qui  se  trouvent  avec  eux. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  un  autre  habitant  d'Alexan- 
drie, qui  est  un  des  factotums  de  Mourad-Bey  et  qui,  dans  ce  mo- 
ment-ci ,  est  avec  lui. 

J'ai  lu  les  lettres  que  les  pilotes  barbaresques  qu'avaient  pris  les 
Anglais  ont  écrites  à  El-Messiri  :  c'est  une  plate  bêtise;  cependant 
j'aurais  assez  aimé  que  vous  eussiez  fait  couper  le  cou  au  reis  de  la 
djerme. 

Il  va  incessamment  y  avoir  un  règlement  à  l'ordre  pour  la  solde 
du  divan,  de  l'aga  et  de  la  compagnie  des  janissaires.  Employez  sur- 
tout cette  compagnie  à  protéger  l'arrivage  des  eaux. 

Ménagez  bien  vos  armes,  nous  en  avons  grand  besoin  ,  nous  de- 
vons peu  compter  sur  le  second  convoi  ;  vous  savez  combien  nos 
troupes  en  dépensent. 

J'ai  envoyé,  par  votre  aide  de  camp,  100,000  francs  à  l'ordonna- 
teur Le  Boy;  j'en  fais  partir  demain  50,000  autres.  Xous  ne  sommes 
pas  ici,  comme  vous  pourriez  vous  l'imaginer,  au  milieu  des  trésors, 
et,  jusqu'à  la  perception  du  niyry ,  nous  éprouverons  toujours  une 
certaine  pénurie. 

Les  ressources  que  vous  trouverez  cbez  les  différentes  personnes 
arrêtées,  la  contribution  que  vous  devez  percevoir  à  titre  de  prêt  sur 
les  négociants,  les  fonds  que  les  généraux  d'artillerie  et  du  génie 
envoient  pour  leurs  services,  ceux  que  j'envoie  pour  la  marine,  vous 
mettront,  j'espère,  à  même  d'aller,  et  vous  éviteront  le  grand  incon- 

1  Thermidor. 


416       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AN  VI  (1798). 

vénient  de  rendre  du  riz ,  que  nous  avons  tant  de  peine  à  transporter 
à  Alexandrie,  et  où  la  prudence  veut  que  nous  en  ayons  pour  toute 
L'armée  pendant  un  an  ou  deux. 

Le  général  du  génie  a  envoyé  de  l'argent  à  El-Rahmânyeh  poul- 
ies travaux  du  canal. 

Vous  devez  déclarer  positivement  au  commandant  de  la  caravelle 
qu'il  ait  à  vous  remettre  tout  l'argent,  tous  les  effets  qui  n'appartien- 
nent ni  à  lui ,  ni  à  son  équipage ,  sous  peine  d'être  puni  exemplaire- 
ment. 

J'espère  que,  si  le  citoyen  Dclisle  '  est  à  Alexandrie,  vous  lui  aurez 
fait  mettre  la  main  dessus ,  et  surtout  que  vous  aurez  fait  prendre  sa 
vaisselle.  Je  suis  ici  dans  l'embarras  de  trouver  de  l'argent,  et  dans 
un  bois  de  fripons. 

Quant  à  l'administration  de  la  justice,  c'est  une  affaire  très-em- 
brouillée  chez  les  musulmans  ;  il  faut  encore  attendre  que  nous  soyons 
encore  un  peu  plus  mêlés  avec  eux  ;  laissez  le  divan  faire  à  peu  près 
ce  qu'il  veut. 

J'espère  que  vous  aurez  célébré  la  fête  du  Prophète  avec  le  même 
éclat  que  nous  l'avons  fait  au  Caire. 

Je  vous  salue.  Bonapabte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3142.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   11  fructidor  an  VI   ("28  août  1798 

Abd-Ullah,  pacha  de  Barbarie,  habitant  d'Alexandrie,  étant  avec 
les  Mameluks,  ses  biens  à  Alexandrie  seront  confisqués. 

L'administrateur  des  finances  mettra  le  présent  ordre  à  exécution. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3143.  —  Al    GÉNÉRAL  KLEBEB. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  thermidor  an  VI  (28  août  1"!'>- 

Lc  capitaine  ragusin  qui  a  amené  des  ouvriers  à  Alexandrie  sera 
soldé  en  marchandises  inutiles  à  l'armée  et  trouvées  dans  les  maisons 
des  personnes  arrêtées  à  Alexandrie. 

Il  me  paraît  que  vous  n'êtes  pas  content  des  officiers  d'artillerie 
que  vous  avez  à  Alexandrie.  Indépendamment  du  citoyen  Faultrier, 
vous  avez  le  citoyen  Vavasseur  et  plusieurs  officiers  d'artillerie  de 

1  Attaché  aux  transports  militaires. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       417 

marine  que  je  vous  ai  laissés.  Levez  les  petites  étiquettes  qui  existent 
entre  eux,  et  alors  le  service  ira  bien. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3144,  —  ORDRE. 

Quarlier  général,  au  Caire,  11  fructidor  an  VI  (28  août  1798) 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'arrêté  du  conseil  de  guerre  tenu  à  Alexandrie  le 
23  thermidor,  portant  qu'il  sera  fait  une  estacade  de  bâtiments  de 
transport,  ne  sera  point  exécuté  et  sera  regardé  comme  non  avenu. 

Art.  2.  —  Il  y  aura  autant  de  grils  à  boulets  rouges  par  batterie 
qu'il  y  aura  de  fois  trois  pièces. 

Art.  ;}.  —  Les  grils  à  boulets  rouges  seront  placés  sur  le  prolon- 
gement de  l'épaulement ,  à  droite  ou  à  gauche,  le  plus  près  possible 
du  revêtement  intérieur.  L'épaulement,  dans  cet  endroit,  aura  9  pieds 
de  haut  et  22  d'épaisseur.  Les  batteries  seront  séparées  des  grils  par 
une  légère  cloison  en  terre  ou  en  briques. 

Art.  4.  —  11  y  aura  toujours  entre  les  batteries  de  mortiers  et 
celles  de  canons  au  moins  G  toises  d'intervalle. 

Art.  5.  —  Les  magasins  à  poudre  seront  éloignés  des  batteries 
de  50  toises.  Ils  ne  seront  point  dans  la  direction  des  feux,  mais  bien 
diagonalcment  en  arrière,  à  droite  ou  à  gauche.  Il  y  aura  un  boyau 
de  communication  avec  la  batterie.  Les  magasins  seront  enfoncés  en 
terre  le  plus  possible  et  couverts  par  trois  épaulements  très-hauts  et 
très-épais.  Il  y  aura  les  gargousses,  et  une  certaine  quantité  de  poudre 
qui  ne  pourra  pas  passer  25  coups  par  pièce.  Le  reste  des  barils  de 
poudre  sera  placé  à  25  toises  les  uns  des  autres ,  isolés  dans  la  cam- 
pagne et  hors  toujours  de  la  direction  et  du  prolongement  des  feux. 
Il  y  aura  dans  le  prolongement,  à  droite  ou  à  gauche,  à  18  pieds  de 
la  dernière  pièce,  contre  l'épaulement,  un  petit  magasin  à  poudre  où 
il  y  aura  10  coups  à  tirer  par  pièce,  en  gargousses.  Le  petit  magasin 
sera  séparé  des  pièces  par  une  cloison  en  terre  sèche  ou  en  briques. 
Art.  0.  —  Les  boulets  seront  contre  l'épaulement,  près  des  pièces. 
L'on  ne  peut  tirer  à  boulets  rouges  qu'avec  des  gargousses  de 
parchemin  et  qui  soient  bien  entières  ;  s'il  y  a  le  moindre  trou  ,  il 
arrive  des  accidents.  Le  mandrin,  pour  faire  des  gargousses  de  par- 
chemin, doit  offrir  deux  lignes  de  vent  de  plus.  Il  est  essentiel  qu'elle 
entre  facilement.  Si  l'on  n'a  point  de  gargousses  de  parchemin,  on 
chargera  les  canons  ave;*  trois  gargousses  contenant  chacune  deux 
livres  et  demie  de  ooudre.  Le  papier  ne  résiste  pas  à  un  poids  de 
iv.  27 


VIS       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AN  VI  (1798). 

huit  livres.  L'on  aura  soin  que  le  mandrin  donne  quatre  Lignes  de 
vent. 

Art.  7.  —  L'on  rafraîchira  les  pièces  avec  de  l'eau  tous  les  coups, 
et  avec  du  vinaigre  tous  les  5  coups.  On  tirera  doucement,  et  jamais 
toutes  les  pièces  à  la  fois.  L'on  pointera  sans  se  presser.  Il  n'y  a  rien 
à  craindre,  même  avec  un  seul  bouchon,  mais  l'on  en  mettra,  par 
précaution,  deux  :  un  sec  sur  la  poudre,  l'autre  mouillé.  L'on  ne 
tirera  point  de  coups  que  le  boulet  ne  soit  rouge.  Tous  les  trois  coups, 
on  tirera  un  coup  à  boulet  froid.  On  doit  observer  le  plus  grand 
silence. 

Art.  8.  —  Vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  présent  ordre, 
le  général  Kleber  fera  faire  l'exercice  en  blanc  du  boulet  rouge,  et, 
le  lendemain,  il  fera  exercer  les  canonniers. 

En  employant  toutes  ces  précautions ,  j'ai,  à  Toulon,  avec  six  piè- 
ces de  canon,  brûlé  trois  bâtiments,  et  obligé,  après  avoir  résisté  à 
plus  de  20,000  coups  de  canon,  l'escadre  anglaise  à  évacuer  la 
grande  rade. 

Art.  9.  —  Le  tir  des  mortiers  devient  incertain  et  inutile  si  l'on 
tire  avec  de  grandes  charges  et  si  les  plates-formes  ne  sont  pas  so- 
lides. Il  est  défendu  de  mettre  dans  la  chambre  plus  des  trois  quarts 
de  ce  qu'elle  peut  contenir;  dans  les  mortiers  à  la  Gomcr,  jamais  plus 
de  dix  livres.  L'on  doit  avoir  à  portée  de  la  batterie,  contre  lépaule- 
meut,  une  chèvre,  deux  roues  de  rechange,  un  affût  de  rechange, 
des  sacs  à  terre  remplis  de  terre,  des  pioches,  des  pelles,  des  piquets, 
des  lambourdes,  un  crapaud  pour  deux  mortiers. 

Bonaparte  . 

Dépôt  de  la  guerre. 

3145.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME. 

Quartier  général,  au  Caire,   11  fructidor  an  VI    (28  août  170.S   . 

Je  vous  ai  donné,  le  \  fructidor,  l'ordre  de  faire  passer  sept  à 
huit  bricks  au  Caire.  Cet  ordre  ne  sera  pas  facile  à  exécuter  tant  que 
les  Anglais  croiseront.  Je  vous  prie  alors  de  faire  passer  par  terre  à 
Rosette,  et  de  là  d'embarquer  pour  ici  200  matelots  et  deux  officiers 
de  marine,  l'un  pour  commander  une  très-belle  corvette  portant 
vingt-deux  pièces  de  canon,  qui  se  trouve  ici. 

Je  vous  prie  aussi  de  nommer  un  officier  de  marine  pour  faire  les 
fonctions  de  capitaine  du  port  à  Dainictte;  il  y  en  a  un  nommé  pour 
faire  les  fonctions  de  capitaine  du  port  à  Rosette. 

Le  plus  tôt  qu'il  vous  sera  possible,  venez  ici;  apportez  tous  les 
états  possible  sur  le  matériel  et  le  personnel  de  la  marine;  amenez 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P'\  —  AN  VI  (1798).       41  i) 

aussi  deux  ou  trois  capitaines  de  frégate ,  pour  pouvoir  faire  exécuter 
vos  ordres,  et  deux  ou  trois  commissaires  de  marine  intelligents. 

J'ai  reru  votre  rapport  du  29 '.  Je  vois  que  vous  êtes  toujours  vi- 
vement  affecté  ;  venez  me  trouver  le  plus  tôt  possible;  les  idées  noires 
qui  vous  affligent  passeront,  et  nous  vous  procurerons  tout  ce  qui 
pourra  vous  être  nécessaire  et  agréable. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Bonaparte. 

Coram    par  Mme  la  comtesse  Gaiileaunie. 


3146.   _  AU  CITOYEN  LE  KO  Y. 

Quartier  général,  au  Caire,   11   fructidor  au  VI  (28  août  1798). 

11  est  indispensable,  Citoyen  Ordonnateur,  que  vous  employiez 
Ions  les  ouvriers  qui  sont  arrivés  à  organiser  une  administration  de 
marine  qui  vous  mette  à  même  de  faire  marcher  les  différents  services. 

Aujourd'hui  que  les  communications  sont  libres,  rendez-moi  des 
comptes  détaillés  qui  me  feront  connaître  l'état  où  se  trouvent  les 
différents  services  de  l'arsenal. 

Par  les  états  de  situation  que  j'ai  de  Malte  et  de  Corfou,  on  est 
bien  loin  d'avoir  aucune  espèce  d'alarme  ;  Corfou  a  plus  de  3,000  quin- 
taux de  biscuit  en  magasin,  et  plus  de  10,000  quintaux  de  blé  en 
réserve  de  siège ,  beaucoup  de  lard  et  de  vin  ;  Malte  a  du  blé  pour 
quinze  mois. 

Vous  me  dites  qu'il  y  a  2,800  hommes  rendus  par  les  Anglais, 
indépendamment  des  blessés;  mais  vous  ne  me  faites  pas  connaître 
combien  il  y  a  de  matelots,  canonniers  ou  soldats  que  j'y  avais  laissés 
pour  garnison.  Dans  les  comptes  que  vous  me  rendez,  entrez  dans 
de  plus  grands  détails. 

Organisez-vous  vigoureusement.  Je  ne  vous  laisserai  pas  manquer 
d'argent;  et,  quoique  notre  situation  pécuniaire  ne  soit  pas  aussi 
avantageuse  qu'on  pourrait  le  désirer,  je  sacrifierai  tout  à  la  marine, 
persuadé  que  vous  y  mettrez  la  plus  grande  économie. 

Il  m'est  impossible  de  rien  prononcer  sur  les  bâtiments  de  trans- 
port que  nous  avons  dans  le  port  d'Alexandrie;  ce  n'est  pas  une  ques- 
tion aussi  facile  qu'elle  vous  parait  au  premier  coup  d'œil.  Envoyez- 
moi  un  état  de  situation  exact  du  personnel  et  du  matériel  de  tous 
ces  bâtiments.  Dans  le  personnel,  marquez  exactement  la  nation, 
l'âge,  etc.,  des  individus. 

Je  vous  remercie  des  nouvelles  que  vous  me  donnez  de  Conslan- 

1  Thermidor. 

27. 


420        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  A\"  VI  (1798). 

tinople  et  de  Passwan-Oglou  ;  mais  je  voudrais  encore  plus  de  détails  ; 
dans  celles  que  vous  me  donnerez  par  la  suite,  marquez-moi  la  per- 
sonne de  qui  vous  les  tenez  ,  et  leur  date. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

MM.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMOXT1. 

Quartier  général,  au  Caire,   11  fructidor  an  VI  (28  août  1798 'i. 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  7  fructidor,  écrite  d'El- 
Rahmànyeh  ;  j'espère  en  recevoir  incessamment  une  de  Rosette,  plus 
détaillée.  Je  me  flatte  que  vous  parviendrez,  de  concert  avec  le  gé- 
néral Dommartin ,  à  nous  faire  passer  la  plus  grande  partie  de  nos 
effets  d'artillerie  par  le  canal  d'El-Rahmànych  et  par  la  voie  de  terre. 

Vous  vous  souvenez  de  nos  batteries  de  Toulon  et  combien  les 
Anglais  sont  peu  dangereux  sur  terre.  L'artillerie  à  boulets  rouges, 
servie  de  sang-froid,  est  terrible  contre  les  vaisseaux. 

Xos  affaires  s'améliorent  ici  sensiblement  tous  les  jours.  Allez  voir 
de  ma  part  le  cheik  El-Messiri  ;  dites-lui ,  entre  autres  eboses ,  la 
manière  dont  nous  avons  célébré  la  fête  du  Prophète;  dites-lui  que, 
trois  ou  quatre  fois  par  décade,  j'ai  des  conférences  avec  les  chefs  de 
la  loi  et  les  principaux  chérifs  du  Caire,  et  que  personne  plus  que 
moi  n'est  persuadé  de  la  pureté  et  de  la  sainteté  de  la  religion  ma- 
hométane. 

Vous  verrez  à  Rosette  le  vice-consul  de  Hollande,  auquel  vous 
ferez  également  des  compliments  de  ma  part. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3148.  —  AU  CHEIK  EL-MESSIRI. 

Quartier  général,  au  Caire,  11   fructidor  an  VI  (28  août   179X, . 

Le  général  Kleber  me  rend  compte  de  votre  conduite,  et  j'en  suis 
satisfait.  Vous  savez  l'estime  particulière  que  j'ai  conçue  de  vous  au 
premier  instant  où  je  vous  ai  connu.  J'espère  que  le  moment  ne  tar- 
dera pas  où  je  pourrai  réunir  tous  les  hommes  sages  et  instruits  du 
pays,  et  établir  un  régime  uniforme,  fondé  sur  les  principes  de  l'Al- 
coran  ,  qui  sont  les  seuls  vrais  et  qui  peuvent  seuls  faire  le  bonheur 
des  hommes. 

Comptez  en  tout  temps  sur  mon  estime  et  mon  appui. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 
1  Commandant  une  colonne  mobile  enlre  Rosette  et  Alionk'r. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       421 
îilii).  —  AL   CONSUL  DE  BÀGUSE,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  an  Caire,   Il  fructidor  an  VI  (28  août  1198). 

J'ai  donné  l'ordre1,  Citoyen  Consul,  pour  que  le  port  d'Alexandrie 
soit  désormais  libre.  Il  n'éprouvera  plus  désormais  aucun  empêche- 
ment ni  pour  l'entrée  ni  pour  la  sortie.  Encouragez  tous  vos  nationaux 
à  nous  apporter  des  vins  et  du  bois.  Je  favoriserai  les  exportations 
qu'ils  pourraient  désirer  faire. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3150.  —  AU  CITOYEN  VAL1X, 

CONSUL    DK    LA    RÉPUBLIQUE    BATAVE    A    ALEXANDRIE. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  fructidor  an  VI   ("28  août  1198). 

Le  général  Menou  m'a  rendu  compte,  Citoyen,  de  la  conduite  que 
vous  avez  tenue  et  des  services  que  vous  avez  rendus.  Je  ferai  con- 
naître au  Directoire  exécutif  de  la  république  batave  votre  zèle  ;  il  le 
récompensera. 

Guérissez  promptement  de  votre  honorable  blessure,  et  ne  doutez 
pas  du  désir  que  j'ai  de  vous  être  utile. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3151.  —AL  GÉNÉRAL   MENOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,   11  fructidor  an  VI   (28  août  1*798) . 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  6  fructidor.  Il  sera  fait 
incessamment  un  règlement  général  pour  le  traitement  à  accorder  au 
divan  et  à  la  compagnie  des  janissaires,  ainsi  qu'à  l'aga,  dans  chaque 
province. 

Faites  arrêter  tous  les  Français  arrivant  du  Caire  qui  n'auraient 
pas  un  passe-port  de  l'état-major. 

Diminuez  votre  service.  Comment  est-il  possible  que  vous  ayez 
300  hommes  de  garde,  lorsque  nous  n'en  avons  que  80  au  Caire? 
Lne  garde  chez  vous,  une  de  police,  quelques  factionnaires  aux 
principaux  magasins,  et  tout  le  reste  en  réserve,  cela  ne  fait  que 
"25  ou  30  hommes  de  service. 

L'officier  du  génie  et  l'ingénieur  des  ponts  et  chaussées  doivent 
travailler  sans  instruments:  on  ne  demande  que  des  croquis. 

Si  vous  pouviez  nous  envoyer  un  croquis  de  votre  province,  fait  à 
la  main,  avec  tous  les  noms  des  villages,  cela  nous  serait  fort  utile. 

Je  ne  puis  trop  louer  le  diner  que  vous  avez  donné  aux  cheiks  du 

1  Cet  ordre  n'a  pas  été  retrouvé. 


422       CORRESPONDANCE  DR  NAPOLÉON  t*.  —  AN  VI  (1798). 

pays.  Nous  avons  célébré  ici  la  fèlc  du  Prophète  avec  une  pompe  et 
une  ferveur  qui  m'ont  presque  mérité  le  titre  de  saint. 

Je  n'approuve  pas  la  mesure  de  donner  du  blé  aux  pauvres;  nous 
ne  sommes  pas  encore  assez  riches,  et  il  faut  nous  garder  de  les 
gâter. 

J'imagine  que  vous  aurez  opéré  le  désarmement  de  la  ville ,  et  que 
vous  aurez  profité  des  sabres  pour  armer  notre  cavalerie.  Vous  aurez 
vu  dans  l'ordre  du  jour1  que  vous  devez  lever  dans  votre  province 
300  chevaux. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3152. —AU  GENERAL  DOMMARTIN  *. 

Quartier  général,  au  Caire.  11  fructidor  an  VI  (28  août  1798). 

Je  crois,  Citoyen  Général,  qu'il  vous  sera  facile  de  vous  procurer 
une  vingtaine  de  mules  dans  la  province  de  Damanhour  et  une  dizaine 
dans  celle  de  Rosette.  Je  vous  autorise  à  en  acheter  jusqu'à  cinquante, 
pourvu  qu'elles  marquent  et  qu'elles  ne  vous  coûtent  pas  plus  de  dix 
louis  l'une. 

Il  est  indispensable  que  vous  assuriez  les  fonds  nécessaires  à  votre 
service  à  Alexandrie  ;  prenez  toutes  les  notes  pour  cela ,  et  faites-moi 
les  demandes  de  fonds. 

Ne  quittez  point  Alexandrie  que  vous  n'ayez  fait  passer  six  pièces 
de  24  et  quatre  mortiers  à  Rosette,  autant  à  Damiette,  et  nos  outils, 
nos  cartouches  et  la  moitié  de  nos  équipages  de  campagne  à  El- 
Rahmànyeh  ou  à  Rosette. 

Je  fais  acheter  des  mules;  j'en  aurai  ce  soir  cinquante,  que  je  des- 
tine pour  mes  guides,  mon  intention  étant  d'avoir  deux  pièces  de  3 
ou  de  5,  deux  pièces  de  8,  deux  ohusiers  et  une  forge  de  campagne. 

Nous  avons  trouvé  ici  plusieurs  fabriques  de  poudre  qui  en  font 
de  très-belle;  elles  nous  en  donneront  dix-huit  milliers  par  mois. 

Je  compte  entièrement  sur  votre  activité,  votre  zèle  pour  tous  ces 
objets  si  essentiels  et  qui  vous  regardent  principalement. 

La  moitié  des  Mameluks  d'Ibrahim -Bey  a  péri  dans  le  désert.  Il  a, 
dans  ce  moment-ci,  passé  Gaza,  et  il  se  rend  à  Damas. 

Nos  travaux  à  Sàlheyeh  commencent  à  prendre  une  tournure. 

Desaix  est,  dans  ce  moment-ci,  dans  la  haute  Egypte. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  rièce  n°  3122.  —  -  En  mission  à  Alexandrie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'.  —  A.\  VI  (1798).       423 
3153.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  an  Caire,  11  fructidor  an  VI  (98  août  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Lanusse,  dès  l'instant  que  son 
Opération  sera  terminée,  de  se  rendre  à  Menouf,  avec  son  bataillon  , 
pour  y  prendre  le  commandement  de  la  province. 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Zajonchek  de  s'embarquer  sur 
les  mêmes  bâtiments  qui  porteront  le  général  Lanusse,  et  de  se  rendre 
à  Roulàq  avec  les  grenadiers  de  la  19e  et  tous  les  différents  détache- 
ments de  cavalerie  qui  sont  sous  ses  ordres,  hormis  le  lKe  de  dragons. 

Son  commissaire  des  guerres  et  ses  différents  agents  d'administra- 
tion resteront  à  Menouf. 

Le  général  Zajonchek  restera  trois  jours  avec  le  général  Lanusse 
pour  le  mettre  au  fait  de  la  situation  de  la  province  et  la  lui  faire 
connaître;  il  lui  remettra  tous  les  ordres  qu'il  aurait  reçus  relatifs  à 
l'organisation  et  à  l'administration  de  la  province. 

Vous  enverrez  un  ingénieur  géographe  à  Menouf  pour  faire  le  cro- 
quis de  la  province  et  spécialement  des  branches  du  Xil  et  des  diffé- 
rents canaux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3154. —AU  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIÈRES. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  fructidor  an  ¥1   (28  août  1798). 

Vous  demandez  102  chevaux  pour  l'artillerie  des  guides.  Les  cal- 
culs que  vous  a  rends  le  capitaine  ne  sont  pas  exacts. 

Deux  pièces  de  8 12  chevaux. 

Deux  caissons 12  chevaux. 

La  valeur  de  deux  autres  caissons 4  chameaux. 

Deux  pièces  de  3 G  chevaux. 

La  valeur  de  deux  caissons 4  chameaux. 

Deux  obusiers 8  chevaux. 

Vn  caissou 4  chevaux. 

La  valeur  de  cinq  caissons 10  chameaux. 

Pour  une  forge  et  une  prolonge  .    .     8  chevaux. 

50  chevaux.    18  chameaux. 

Vous  avez  19  chevaux  :  il  vous  reste  31  à  avoir. 
Vous  avez  4  chameaux  :  reste  14  à  avoir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


424       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  VI  (1798). 
3155. —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS1. 

Quartier  gênerai,  au  Caire,  11  fructidor  au  VI  (28  août  1798). 

J'ai  reçu  très-peu  de  lettres  de  vous;  je  crois  que  celle  du  12  mes- 
sidor est  la  seconde.  J'apprends  avec  peine  qu'il  y  a  de  l'agitation 
dans  la  garnison  de  Malle.  Faites  des  exemples  sévères  des  mutins, 
et  tout  le  monde  restera  tranquille. 

L'état-major  vous  a  sans  doute  envoyé  les  ordres  du  jour  et  les 
relations  des  événements  militaires  qui  se  sont  passés  ici.  Tout  va 
fort  bien  dans  ce  pays-ci.  J'écris  en  France'  pour  qu'on  vous  envoie 
de  l'argent.  Ce  pays-ci,  d'ailleurs  fort  riche  en  denrées,  ne  l'est  pas 
du  tout  en  argent. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3156. —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  CHANEZ  3. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  fructidor  an  VI  ("28  août  1798). 

Je  reçois  votre  lettre  du  12  thermidor.  J'apprends  avec  plaisir  que 
vous  êtes  à  Malte  dans  une  situation  satisfaisante,  et  que  vous  ne 
manquez  de  rien  de  ce  qui  peut  vous  mettre  à  même  de  conserver 
cette  importante  conquête  h  la  République. 

Nous  sommes  ici  dans  l'état  le  plus  satisfaisant  et  maîtres  de  tout 
le  pays. 

Je  vous  envoie  plusieurs  relations  des  événements  qui  ont  eu  lieu. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3157.  —  AU  CONSUL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
EN  CHYPRE1. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  fructidor  an  VI  ('28  août  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint5,  Citoyen  Consul,  la  relation  des  différents 
événements  qui  ont  eu  lieu  en  Egypte ,  ainsi  que  plusieurs  procla- 
mations c ,  qui  vous  feront  connaître  comme  nous  nous  sommes 
conduits.  Amis  des  musulmans,  la  meilleure  harmonie  règne  entre 
nous  et  les  habitants  du  pays.  Notre  conquête  n'a  été  préjudiciable 
qu'aux  Mameluks.  Faites  connaître  aux  habitants  de  Chypre  qu'ils 
n'ont  rien  à  craindre,  et  qu'en  se  comportant  bien  avec  nous,  ils 
n'auront  pas  de  meilleurs  amis.  Faites-moi  connaître,  par  Damiette 

1  Commandant  l'île  de  Malte.  —  2  Pièce  n°  3056.  —  :5  Commandant  la  place 
de  Malte.  —  4  Henri  Mure.  —  5  Pièces  nos  2765,  2834,  3045.  —  6  Pièces 
nos  2710,  2723,  2818. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  VI  (1798).       425 

ou  Alexandrie,  les  nouvelles,  soit  de  l'Archipel,   soit  de  Constanti- 
nople  même. 

BoN APARTE. 
Collection  Napoléon. 

3158.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  fructidor  an  VI  (28  août  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  demander  pourquoi  le 
capitaine  Gillard  ,  commandant  la  première  section,  a  pris  dix  pièces 
de  porcelaine  dans  la  maison  de  Sâli-Kàchef,  et  ce  qu'il  en  a  fait; 

Au  commandant  du  3e  arrondissement,  qu'il  produise  le  reçu  de 
l'administration  des  transports  des  10  chameaux  qu'il  a  pris  dans  la 
maison  d'Ahmed-kàchef; 

Au  citoyen  Giroud  ,  commandant  la  3e  section,  pourquoi  il  a  ou- 
vert la  maison  de  Hamar,  kàchef  d'Ibrahim-Bey;  dans  quel  état  il  l'a 
trouvée  et  ce  qu'il  en  a  enlevé; 

A  la  2e  commission,  ce  qu'elle  a  fait  du  beau  cheval  qu'elle  a 
trouvé,  le  7  fructidor,  dans  la  maison  d'Ali-Kiàya. 

Vous  ferez  venir  chez  vous  l'aga  des  janissaires,  et  vous  lui  ordon- 
nerez de  restituer  les  effets  qu'il  a  pris  dans  la  maison  du  kiàya-aga. 

Vous  ferez  arrêter  le  citoyen  Clément,  membre  de  la  2e  commis- 
sion, le  citoyen  Joseph  Pasquali,  interprète  du  commissaire  de  la 
marine,  l'un  et  l'autre  concussionnaires. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3159.  — AU  CITOYEN  POUSS1ELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  fructidor  an  VI  (28  août  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  vous  rendre  chez  le  commandant  de 
la  place;  vous  y  trouverez  le  chérit"  Koraim,  d'Alexandrie.  Vous  l'in- 
terrogerez pour  savoir  quels  sont  les  effets,  soit  eu  café,  en  marbres 
ou  en  argent,  qu'il  a  reçus  en  dépôt  de  Mourad-Bey ,  et  en  quel  en- 
droit ils  se  trouvent. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mrae  de  la  Morinière. 


;ilG0.  —  AL   CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  11   fructidor  an  VI  (28  août  1798). 

Les  bois  qui  sont  dans  la  maison  de  Codé,  à  Boulàq  ,  appartien- 
nent aux  Mameluks.  Vous  donnerez  Tordre  à  la  commission  de  s'en 


42G   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

emparer  sur-le-champ.  Vous  ferez  interroger  les  agents  dudit  Codé 
qui  sont  dans  sa  maison.  Vous  ferez  saisir  cette  maison  et  autres 
biens  dudit  Codé,  qui  est  avec  Ibrahim-Boy. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  de  la  Morinière. 


3161.— AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,   11   fructidor  an  VI  ('28  août  1798). 

Le  négociant  Jusuf-Almaoué  a  déclaré  avoir  : 
57  fardes  de  café; 

82  pyks  de  saies1  de  Venise,  dans  l'okel  de  Hamzàoueh -, 
76  balles  de  sucre ,  à  800  livres  par  balle ,  pour  Hassan-Cravaah  ; 
23  balles  appartenant  à  Mourad-Bey; 
Des  marbres  pour  9,000  livres; 
100  pieds  de  bois  pour  6,000  livres. 
Il  y  a  eu  pour  le  café  un  tripotage;  mais  il  parait  qu'une  partie  de 
l'argent  finit  par  se  trouver  chez  lui.  J'ai  ordonné  au  payeur  de  faire 
recette.   Vous  me  ferez  connaître  combien,   au  prix   de  la  place, 
T>7  fardes  de  café  font  d'argent.  Ce  négociant  désire  retenir  1 ,332  écus 
de  France;  mon  intention  est  que  toute  la  valeur  des  57  fardes  soit 
versée  dans  la  caisse  sans  aucune  espèce  de  distraction.   Vous  ferez 
venir  ce  négociant  pour  savoir,  en  détail,  ce  qu'est  devenu  le  sucre, 
le  bois  et  les  autres  marchandises. 

Vous  ferez  également  venir  le  nommé  Kalec-Ibrahim ,  qui  a  reçu 
120  gros  écus  pour  le  transport  dudit  café,  et  vous  l'interrogerez 
sur  tout  ce  qu'il  peut  savoir  sur  ce  café  et  sur  tout  autre  vol  qui  au- 
rait été  fait. 

Vous  ferez  venir  les  peseurs  publics  Hassan-Dàoud  et  Cabanis,  qui 
ont  dressé  le  compte  de  ce  café.  Vous  les  interrogerez  non-seule- 
ment sur  le  détail  de  ce  café,  mais  sur  toute  autre  affaire  de  cette 
nature  dont  ils  auraient  connaissance. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  de  la  Morinière. 


3162.  —Al    GÉNÉRAL  RAMPON,  a  atfveh. 

Quartier  général ,  au  Caire,   12  fructidor  an  VI   (29  août  1798). 

Vous  direz  au  divan  d'envoyer  trois  membres  pour  se  rendre  au 
Caire,  près  de  moi,  et  me  porter  tous  les  renseignements  sur  les  res- 
sources  et  besoins  de  leur  province. 

1  Saies  :  drap  rouge  très-épais. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).   427 

Comme  la  province  d'Atfyeh  parait  peu  riche,  je  vais  y  mettre  un 
commandant  turc,  et  alors  je  vous  donnerai  l'ordre  de  rejoindre  le 
Caire  avec  votre  bataillon. 

J'imagine  que  la  compagnie  de  GO  Turcs  est  organisée. 

Faites-moi  connaître  si,  lorsqu'il  n'y  aura  plus  de  troupes  à  Atfyeh, 
il  sera  possible  d'y  laisser  un  employé  français. 

J'ordonne  qu'on  vous  envoie  100  paires  de  souliers  et  1,000  ra- 
tions de  biscuit. 

Faites-moi  connaître  exactement  toutes  les   nouvelles   que  vous 

auriez  du  général  Desaix. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

31 63.  _  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  ce  qui  suit  : 

L'on  prendra  à  Belbeys  les  plus  grandes  maisons ,  en  assez  grande 
quantité  pour  pouvoir  y  caserner  quatre  bataillons  et  la  valeur  de 
deux  bataillons  en  artilleurs  et  en  sapeurs,  ainsi  qu'un  régiment  de 
cavalerie. 

Indépendamment  des  deux  fours  qui  existent,  on  en  fera  construire 
deux  autres. 

On  prendra  les  plus  grands  locaux  pour  y  établir  les  magasins 
pour  les  subsistances  et  pour  l'artillerie,  et  un  hôpital  de  deux  cents 
lits. 

Le  général  Reynier,  le  commandant  de  la  place,  le  commissaire 
des  guerres  et  le  commandant  du  génie  à  Belbeys,  se  concerteront 
pour  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3164.  —AL  GÉNÉRAL  REYNIER1. 

Quartier  général,  au  Caire,   1*2  fructidor  an  VI   (29  août  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  10.  L'intendant  et 
l'agent  français  partent  aujourd'hui. 

Dès  l'instant  que  vous  aurez  commencé  l'organisation  de  votre 
province,  vous  verrez  les  difficultés  s'aplanir;  mais  il  faut  que  vous 
parveniez  enfin  à  maintenir  la  discipline  parmi  vos  troupes.  Faites 
des  exemples  sévères. 

L'impossibilité  de  faire  des  fortifications  conséquentes  à  Sàlheyeh 

1  Commandant  la  province  de  Cliarqych. 


V28       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

m'a  décidé  à  porter  mes  principales  attentions  sur  Belbeys.  Au  bord 
d'un  grand  canal,  sur  un  monticule,  et  par  les  bâtiments  qu'il  con- 
tient déjà,  Belbeys  est  plus  propre  qu'aucun  autre  à  remplir  mon  but. 

Dès  l'instant  que  vous  aurez  organisé  la  province,  retournez  à 
Sàlheyeb ,  faites-y  pousser  vivement  les  travaux.  Vous  devez  déjà  avoir 
treize  pièces  de  canon.  Quand  les  trois  redoutes  commenceront  à  être 
dessinées  et  que  le  canon  pourra  s'y  mettre  en  batterie,  il  n'y  aura 
aucun  inconvénient  à  laisser  à  Sàlheyeb  500  hommes  en  artillerie, 
cavalerie  et  infanterie,  et  à  ramener  le  reste  de  votre  division  à  Bel- 
beys, où  je  donne  l'ordre  qu'on  la  caserne;  elle  sera  mieux  là  qu'au 
Caire  même. 

Lorsque  vous  aurez  organisé  votre  province,  il  vous  sera  extrême- 
ment facile  de  vous  procurer  des  vivres  en  abondance. 

Continuez  à  envoyer  des  exprès  en  Syrie  pour  être  instruit  de  ce 
qui  s'y  fait. 

J'attends  le  rapport  du  général  du  génie  sur  Belbeys  pour  arrêter 
définitivement  les  travaux  que  nous  y  ferons. 

Xous  n'aurons  aucune  peine  pour  les  transports  et  pour  l'approvi- 
sionnement de  Belbeys,  puisque  nous  pourrons  tout  transporter  par 
le  canal. 

J'espère  que,  par  le  zèle  que  vous  porterez  dans  ces  travaux,  nous 
pourrons,  dans  deux  mois,  avoir  00  pièces  de  canon  à  Belbeys  et 
une  place  dans  le  cas  de  couvrir  le  Caire  et  nous  donner  le  temps, 
dans  tout  événement,  de  faire  des  dispositions. 

Salut.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3105.  —AU  GENERAL  MURAT1. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  au  VI  (29  août  1798). 

Je  suis  extrêmement  satisfait,  Citoyen  Cénéral,  de  la  conduite  que 
vous  avez  tenue  dans  votre  province. 

Vous  verrez,  par  l'ordre  du  jour2 ,  que  votre  province  doit  fournir 
150  chevaux.  Continuez,  comme  vous  avez  fait  pour  le  20e,  à  ne 
prendre  que  de  bons  chevaux. 

L'officier  du  génie  qui  est  avec  vous  n'envoie  pas  les  croquis , 
comme  il  le  devrait  faire,  à  son  général,  de  sorte  que  j'ignore  encore 
les  noms  de  tous  les  villages  qui  composent  votre  province,  et  leur 
position  respective. 

1  Commandant  la  province  de  (Jelyoub. —  2  Pièce  n°  3122. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       429 

Le  général  Zajonchek  doit ,  à  l'heure  qu'il  est,  vous  avoir  envoyé 
des  hommes  du  20°  régiment  de  dragons. 

Quand  vous  vous  serez  procuré  les  150  chevaux,  je  désire  que  vous 
alliez  faire  une  tournée  à  Kl-khànqah,  qui  est  de  votre  province, 
pour  rendre  de  la  confiance  aux  habitants  de  ce  village,  qui  est  tou- 
jours désert.  Réorganisez  ce  canton. 

Je  vous  prie  de  m' acheter  pour  mes  guides  20  beaux  chevaux,  non 
compris  dans  le  nombre  des  150.  Je  ne  désire  pas  y  mettre  plus  de 
G  à  7  louis  l'un. 

Je  vous  prie  également  de  chercher  à  mâchefer  10  ou  12  mulets 
ayant  de  cinq  à  huit  ans  et  propres  à  traîner  l'artillerie.  Je  ne  voudrais 
pas  qu'on  les  payât  plus  de  180  francs  l'un. 

Après  toutes  ces  opérations,  il  vous  restera  celle  du  désarmement. 
Faites-moi  connaître  vos  idées  là-dessus,  ainsi  que  la  quantité  d'hom- 
mes à  cheval,  fusils  et  lances,  qu'il  y  a  dans  la  province  de  Qelyouh. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3166.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIÈR. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI   (20  août  1798). 

Le  chef  de  brigade  Junot  partira  demain  ,  à  quatre  heures  après 
midi,  avec  160  hommes  de  cavalerie,  et  ira  coucher  à  Torrah;  là  il 
s'informera  quels  sont  les  Arabes  qui  viennent  tous  les  jours  jusqu'à 
l' aqueduc,  au  nombre  de  25  ou  30,  et  qui  ont  tué  hier  un  de  nos 
sergents.  S'il  peut  tomber  sur  un  de  leurs  camps ,  il  emmènera  une 
vingtaine  de  leurs  femmes  en  otage  et  tous  leurs  bestiaux.  11  aura  dix 
copies  d'une  proclamation  en  arabe  ,  dans  laquelle  il  leur  dira  qu'il 
les  traite  ainsi  parce  qu'ils  viennent  chaque  jour  faire  des  courses  jus- 
qu'aux portes  du  Caire. 

Arrivé  à  Torrah,  il  ira  faire  une  reconnaissance  jusqu'à  Kl-Haye. 
Il  poussera  au  moins  à  huit  bonnes  lieues  dans  la  direction  de  cette 
route,  qui  conduit  à  la  mer  Rouge.  Il  aura  avec  lui  un  officier  du 
génie.  Il  s'inlormera,  avec  la  plus  grande  exactitude,  où  il  y  a  de  l'eau 
et  où  il  n'y  en  a  pas.  S'il  le  croyait  nécessaire,  il  ferait  passer  50  hom- 
mes d'infanterie  du  camp  d'Abou-Seyfeuy  à  Torrah;  il  n'y  a  que  le 
\il  à  traverser. 

Les  160  hommes  de  cavalerie  prendront  du  pain  pour  deux  jours, 
et  du  biscuit  pour  deux  jours. 

Pendant  quatre  jours,  le  chef  de  brigade  Junot  se  portera,  avec  sa 
cavalerie,  partout  où  il  le  croira  nécessaire,  afin  de  parvenir  à  éloi- 


430        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

gner  et  à  punir  les  Arabes  qui  viennent  encore,  tous  les  jours,  à  la 
porte  du  Caire. 

Son  détachement  sera  composé  de  100  hommes  du  20e,  de  50  hom- 
mes du  3e,  et  de  10  du  14e  de  dragons. 

Il  passera  toutes  ses  troupes  en  revue  demain ,  à  cinq  heures  du 
matin,  sur  la  place  Ezbekyeh,  pour  s'assurer  que  chacun  a  ses  armes 
en  état  et  le  nombre  de  cartouches  qui  lui  est  nécessaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3167.— AU  GÉXÉRAL  DOMMARTIX1. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1~98). 

Il  part  demain  d'ici,  Citoyen  Général,  10,000  francs  pour  être 
mis  à  votre  disposition,  et  pour  servir  soit  à  l'achat  de  50  mules,  soit 
à  celui  de  quelques  chameaux,  soit  à  activer  le  transport,  vers  le 
Caire,  de  l'équipage  de  campagne,  et,  sur  Rosette ,  des  pièces  néces- 
saires pour  les  batteries. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3108.  —  AU  CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1~98). 

11  part  demain  G0, 000  francs  pour  Alexandrie.  Il  y  en  aura 
10,000  à  la  disposition  du  général  Dommartin,  5,000  à  la  disposi- 
tion du  général  du  génie,  et  45,000  à  votre  disposition.  Envoyez  à 
Rosette  et  à  Damiette  deux  commissaires ,  pour  connaître  les  res- 
sources du  pays  pour  la  marine,  et  faites-les-moi  connaître,  pour  que 
je  puisse  vous  les  procurer. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3169.  —  ORDRE. 

Quartier  géuéral,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Les  marchés  passés  à  Alexandrie  pour  la  vente  du  riz  sont 
cassés. 

2°  La  commission  qui  a  été  chargée  de  la  vente  de  ces  riz  enverra 
à  l'ordonnateur  en  chef  l'état  de  tous  les  riz  vendus,  et  tirera  des 
lettres  de  change  sur  le  payeur  de  l'armée  au  Caire  pour  la  valeur 
desdits  riz. 

1  En  mission  à  Alexandrie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  A\T  VI  (1798).       431 

3°  Elle  donnera  lesdites  Lettrés  de  change  en  payement  aux  parti- 
culiers auxquels  elle  a  vendu  le  riz. 

\"  Klle  fera  verser  dans  le  magasin  extraordinaire  de  siège  tous 
les  riz  provenant  dudit  rachat,  et  elle  enverra  au  payeur  général  et  à 
L'ordonnateur  en  chef  le  reçu,  du  garde-magasin  de  siège,  desdits  riz. 
Ce  ne  sera  qu'après  la  réception  des  reçus  que  le  payeur  général  sera 
autorisé  à  solder  les  lettres  de  change. 

5°  Si  les  marchands  qui  ont  acheté  ces  riz  préféraient,  en  place 
des  lettres  de  change,  prendre  les  draps,  galons  et  autres  ohjets 
trouvés  chez  Koraïm  et  autres  personnes  arrêtées,  la  commission  les 
leur  donnera  de  préférence. 

G0  L'ordonnateur  en  chef  est  chargé  de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte*. 

Dépôt  do  la  guerre. 

3170.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fruclidor  an  VI   (29  aoùl  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

1°  Les  marins,  à  terre,  auront  les  mêmes  rations  que  les  troupes 
de  terre . 

2°  A  dater  de  la  réception  du  présent  ordre ,  toute  distribution  de 
vin  à  Alexandrie  et  à  Rosette  cessera  ;  ce  qui  y  en  existe  sera  spécia- 
lement destiné  aux  hôpitaux  et  mis  en  réserve  pour  pouvoir  servir 
aux  bâtiments  qui  naviguent. 

3°  La  marine  mettra  dans  un  magasin  particulier,  sous  la  surveil- 
lance immédiate  de  l'ordonnateur  de  la  marine  et  des  employés  qu'il 
nommera  à  cet  effet,  la  quantité  de  riz  pour  approvisionner  tout  le 
convoi  et  tous  les  bâtiments  de  guerre  qui  se  trouvent  dans  le  port 
d'Alexandrie,  pendant  deux  mois  et  à  raison  de  8  onces  par  ration. 

4°  La  marine  mettra  en  réserve,  dans  ses  magasins  particuliers, 
toute  la  quantité  de  vin,  eau-de-vie,  tabac,  sel,  poivre,  pour  pou- 
voir approvisionner  tous  les  bâtiments  de  guerre  et  le  convoi  pendant 
deux  mois. 

5°  Les  bâtiments  de  guerre  et  le  convoi  doivent  être  censés  char- 
gés d'autant  de  troupes  qu'ils  l'étaient  en  venant. 

G"  L'ordonnateur  en  chef  prendra  les  mesures  pour  faire  verser , 
lopins  tôt  possible,  3,000  quintaux  de  biscuit  dans  les  magasins  de 
la  marine  d'Alexandrie. 

7°  L'ordonnateur  de  la  marine  enverra  au  général  en  chef  les 
noms  des  employés  chargés  de  surveiller  ces  magasins.  Ils  ne  pour- 


432       CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

ront  être  destitués  ni  déplacés  ,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit , 
sans  l'autorisation  du  général  en  chef. 

8°  Les  marins  qui  sont  dans  le  port  d'Alexandrie  continueront  à 
se  nourrir  du  magasin  de  la  place,  le  magasin  de  marine  devant 
rester  de  réserve  pour  un  cas  extraordinaire. 

9°  L'ordonnateur  en  chef  donnera  les  ordres  pour  que  l'état  de  ce 
qui  est  nécessaire  soit  arrêté  entre  l'ordonnateur  de  la  marine  et  le 
commissaire  des  guerres,  et  que  les  différentes  denrées  qui  se  trou- 
vent à  Alexandrie  soient  distribuées  entre  les  magasins  de  siège,  de 
la  marine  et  de  la  place. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3171.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   au  Caire,    12  fructidor  au  VI  ['29  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne: 

Le  médecin  en  chef,  le  chirurgien  en  chef,  l'officier  du  génie 
chargé  du  casernement,  le  commissaire  de  la  marine,  le  comman- 
dant des  armes  et  le  général  commandant  la  place  se  réuniront  de- 
main,  à  six  heures  du  matin,  chez  l'ordonnateur  en  chef,  pour 
fixer  l'endroit  où  doit  être  le  lazaret  au  Caire,  faire  les  règlements 
et  les  différentes  consignes  à  donner  aux  différents  services  pour 
l'administration  dudit  lazaret,  et  enfin  arrêter  toutes  les  dispositions 
relatives  à  son  organisation. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3172.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

1°  Il  sera  donné  à  une  des  principales  rues  du  Caire  le  nom  Dit 
Peiit-Thouars . 

2°  Le  brick  qui  est  au  Caire ,  et  qui  appartenait  aux  Mameluks , 
s'appellera  le  Tonnant. 

3°  L'ordonnateur  de  la  marine  m'enverra  un  contrôle  particulier 
de  l'équipage  et  garnison  du  vaisseau  Je  Tonnant. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3173.  —  AU  CITOYEX  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

La  police  du  Caire  nous  coûte  un  millier  de  Turcs  qu'il  faut  solder, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  VI  (1798).       J43;ï 

des  commissaires  de  quartier  turcs  qu'il  faut  solder,  plusieurs  agas 
et  le  divan.  Alexandrie,  Rosette,  Damiette  et  toutes  les  principales 
villes  sont  dans  le  même  cas.  N'y  aurait-il  pas  moyen  de  mettre, 
dans  toutes  les  principales  villes  de  L'Egypte,  une  imposition  sur  les 
maisons  pour  subvenir  à  toutes  les  dépenses  de  police  ?  L'imposition 
du  Caire  pourrait  même  être  un  objet  de  ressource  pour  l'armée. 

Bonaparte. 

Cumin,  par  M"'°  de  la  Morinière. 


3174.  —  AU  CITOYEN  ESTEVE. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  fructidor  an  VI   ('29  août  1798) 

Sur  les  fonds  qui  doivent  être  entrés  dans  la  caisse  de  votre 
payeur  à  Alexandrie,  provenant  de  la  douane  et  des  effets  apparte- 
nant aux  Mameluks  ou  aux  hommes  qui  sont  avec  eux,  vous  mettrez 
3,000  francs  à  la  disposition  du  général  Kleber  pour  la  fête  du 
I  ' r  vendémiaire. 

Sur  la  contribution  de  100,000  francs  qu'a  dû  lever  le  général 
Menou  à  Rosette,  il  y  aura  3,000  francs  à  sa  disposition  pour  la 
fête  du  1er  vendémiaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

:i!75.  — AU  GÉNÉRAL  KLEBER,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Général,  une  grande  quantité  de  paquets 
pour  différents  consuls.  J'ai  fait  mettre  dedans  des  imprimés,  afin 
de  parvenir  par  là  à  donner  de  nos  nouvelles.  Je  vous  prie  de  les 
faire  partir  par  tous  les  bâtiments  neutres  qui  se  rendraient  dans  ces 
différents  endroits,  ayant  cependant  bien  soin  de  ne  pas  mettre  sur 
le  même  bâtiment  les  paquets  pour  plusieurs  endroits. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

:il7G.  —  AL   GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  fructidor  an  VI   (29  août  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  le  premier  numéro  du 
Courrier  '  qui  parait  ici.  Si  vous  avez  encore  une  imprimerie  arabe 
montée,  laites  imprimer  dans  celte  langue  l'article  relatif  à  la  fête 

1  Courrier  d'Egypte. 

iv.  28 


4E4   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

du  Prophète ,  et  faites-le  répandre  dans  tout  le  Levant.  Vous  m'en 
enverrez  400  exemplaires. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  !a  .guerre. 

3177.  — A  GIRGËS-EL-GOUHARY. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

Je  reçois,  Citoyen,  votre  lettre  du  12  fructidor.  Je  renouvelle  les 
ordres  au  commandant  de  Menouf  pour  qu'il  ait  soin  de  veiller  à  ce 
que  la  digue  du  canal  d'El-Fara'ounyeh  ne  soit  pas  endommagée. 
Conformément  à  vos  désirs,  je  vais  faire  mettre  en  liberté  Mustapha, 
d'Abou-Zabel  '.  Faites-lui  connaître  que  j'espère  qu'il  réparera,  par 
une  bonne  conduite  et  par  les  services  qu'il  nous  rendra ,  la  mau- 
vaise conduite  qu'il  a  tenue  d'abord. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

31  "S.  —  AU   DIVAN"  DU  CAIRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

Sur  les  instances  que  vous  m'avez  faites  pour  Mustapha,  du  village 
d'Abou-Zabel ,  et  sur  la  garantie  que  vous  m'avez  donnée  que  désor- 
mais il  se  conduirait  comme  je  le  désire,  je  vous  préviens  que  je 
viens  de  le  faire  mettre  en  liberté.  Faites-lui  connaître  que,  quelque 
chose  qu'il  ait  fait,  j'oublie  tout,  et  qu'à  l'avenir  il  se  comporte  de 
manière  à  seconder  mes  vues. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3179.  __  Al  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

Sur  la  demande  que  m'a  faite  l'intendant  général,  j'ai  fait  mettre 
en  liberté  Mustapha,  du  village  d'Abou-Zabel.  Cet  homme  est  extrê- 
mement riche  et  m'a  extrêmement  manqué.  J'aurais  pu  lui  faire 
mettre  une  forte  contribution ,  mais  j'ai  préféré  tâcher  de  le  gagner. 
Je  vous  engage  à  le  faire  venir  chez  vous ,  à  le  cajoler  et  à  lui  dire 
que,  si  on  le  vexait,  il  n'aurait  qu'à  nous  écrire.  Il  est  de  la  province 
de  Qelyoub,  d'un  parti  opposé  à  celui  qui  s'est  déclaré  le  plus  fran- 
chement pour  nous.  Vous  lui  ferez  aussi  dire  par  l'intendant  général 

1  Membre  du  divan  du  Caire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  A\T  VI  (1798).       «35 

que  je  désirerais  qu'il  me  fit  remettre  dix  beaux  chevaux  pour  nies 
guides  et  six  bous  mulets. 

Bonaparte. 

Connu,  par  Mme  de  la  Morinière. 


3180.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  fructidor  an  VI  (29  août  1798). 

Bonaparte ,  général  en  cbef ,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Moallem-Sicklé,  étant  convaincu  d'avoir  mêlé  de 
l'orge  dans  les  1,(500  ardebs  de  grain  qu'il  a  été  chargé  de  faire 
moudre,  sera  condamné  à  payer  1,000  lalari  d'amende. 

Art.  '2.  —  Il  restera  arrêté  jusqu'à  ce  qu'il  ait  versé  cette  somme 
dans  la  caisse  du  payeur. 

Boxa  parti;. 

Comni.   par  Mme  de  la  Morinière. 

3181.  —  AU  GÉNÉRAL  GANTEAUME. 

Quartier  général,  au  Caire,   13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général ,  votre  lettre  du  7  fructidor.  Je  vous 
prie,  s'il  est  possible,  de  faire  partir  un  bateau  avec  la  lettre  ci- 
jointe  pour  le  Directoire.  Vous  l'adresserez  à  Ancône  ou  Cività-Vec- 
chia ,  selon  que  vous  le  jugerez  à  propos. 

Je  vous  autorise  à  faire  partir  tous  les  officiers  prisonniers  qui  ont 
donné  leur  parole  d'honneur  de  ne  pas  porter  les  armes  de  toute  la 
guerre.  Vous  donnerez  la  lettre  ci-jointe  au  capitaine  du  Lodi. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3182.  —  AU  CITOYEN  SENNEQU1ER,  commandant  i.e  brick  le  Lodi. 

Quartier  général,  au  Caire,   13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

J'ai  reçu  avec  plaisir,  Citoyen,  votre  dépêche  du  5  fructidor.  Vous 
vous  êtes  conduit  comme  devait  se  conduire  le  capitaine  du  Lodi. 
Dès  l'instant  que  j'aurai  reçu  vos  états  de  service,  je  m'empresserai 
de  récompenser  votre  bravoure  et  votre  bonne  conduite. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3183.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

Citoyens  Directeurs,  vous  trouverez  ci-joint  les  relations  des  évé- 

28. 


■V36       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  VI  (1798). 

nements  militaires  qui  ont  eu  lieu  depuis  notre  départ  de  Toulon.  Je 
vous  les  ai  envoyées  par  cinq  ou  six  courriers,  mais  il  serait  possible 
que  vous  ne  les  eussiez  pas  reçues.  Depuis  mon  départ  de  Paris,  je 
n'ai  pas  encore  reçu  une  seule  lettre  de  vous. 

J'imagine  que  Talleyrand  est  à  Constantinople. 

Ce  pays-ci  est  fort  riche  en  blé,  riz,  légumes,  bestiaux,  coton, 
sucre,  indigo.  Il  y  a  une  grande  quantité  de  café  provenant  du 
commerce  de  l'Arabie;  mais,  en  général,  il  y  a  peu  de  numéraire; 
c'est  tout  au  plus  si  l'on  pourra  subvenir  aux  besoins  de  l'armée.  Je 
vous  réitère  donc  la  demande  pour  que  vous  envoyiez  600,000  livres 
à  Corfou,  300,000  livres  à  Ancône,  500,000  livres  à  Malte,  tant 
pour  la  solde  des  troupes  de  terre  que  pour  subvenir  aux  dépenses 
de  la  marine,  afin  que  nous  puissions,  cet  hiver,  réunir  à  Corfou 
les  vaisseaux  qui  sont  à  Ancône ,  et  à  Malte  les  vaisseaux  qui  sont  à 
Toulon. 

On  porte  à  Malte  beaucoup  de  plaintes  sur  la  conduite  du  vice-roi 
de  Sicile  ;  elle  est  tout  opposée  à  celle  des  beys  de  Tunis  et  de  Tripoli, 
qui  se  sont  empressés  d'envoyer  des  provisions  à  Malte  et  qui  se 
conduisent  très-bien  vis-à-vis  de  nous. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3184.  —  AL   CITOYEX  LE  ROY. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

Le  gouvernement  a  fait  passer  400,000  livres  à  Ancône  , 
500,000  livres  à  Corfou  et  600,000  livres  à  Malte. 

Je  fais  partir  aujourd'hui  45,000  livres  pour  votre  service,  qui, 
jointes  aux  100,000  que  je  vous  ai  envoyées,  forment  une  somme 
qui  vous  mettra  au  niveau  de  vos  besoins. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  5  fructidor.  J'attends  avec  intérêt  le  rap- 
port que  me  fera  la  commission. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3185.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  La  délibération  du  conseil  d'Alexandrie,  du  '21  thermidor,  est 
cassée. 

2°  La  ration  de  pain  sera   remplacée,    lorsqu'on  ne  pourra  faire 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798).   W7 

autrement,  non  pas  par  10  onces  de  riz,  comme  le  porte  la  délibé- 
ration ,  mais  simplement  par  G  onces. 

3°  Au  lieu  de  8  onces  de  légumes  que  le  même  arrêté  accorde 
pour  remplacer  les  rations  de  pain,  il  n'en  sera  accordé  que  6  onces. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3186.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire  ,  13  fructidor  au  VI  (30  août  1798), 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  privilège  exclusif  de  la  vente  des  vins  et  eaux- 
de-vic  à  Alexandrie  demeure  supprimé  ;  le  commerce  de  ces  objets 
sera  libre. 

Art.  2.  —  Les  vins  et  eaux-de-vie  de  France  payeront  un  droit 
d'entrée  de  3  pour  100-,  ceux  venant  de  tout  autre  pays  payeront  un 
droit  de  5  pour  100. 

Art.  3.  —  Ce  droit  sera  tout  entier  au  profit  du  fisc.  Les  indivi- 
dus qui  jouissaient  d'une  partie  des  droits  d'entrée  sur  les  vins  et 
eaux-de-vie  en  seront  indemnisés  d'une  autre  manière,  s'il  y  a  lieu. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M™  de  la  Morinière. 


3187.  —  AU  GENERAL  DE  DIVISION  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

J'ai  déjà  répondu ,  Citoyen  Général ,  à  toutes  les  questions  conte- 
nues dans  votre  note  du  S  fructidor;  mais  je  réponds  ici,  pour  me 
résumer,  à  vos  sept  questions,  à  la  marge. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3188. 
ANNEXE  A  LA  PIÈCE  PRÉCÉDENTE. 


QUESTIONS. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI   (30  août  1798). 

questions  du  général  kleber.    reponses  du  général  ex  chef 

Bonaparte. 

1°  Puis— je  lever  l'embargo  mis   sur         1°  Oui,  vous  pouvez  faire  lever 

s  bà 
malgr 


les  bâtiments  neutres  et  les  laisser  sortir    l'embargo   mis   SUT  les    bâtiments 
malqrc  la  présence  de  l'ennemi? 


«8       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

neutres  et  les  laisser  sortir  malgré 
la  présence  de  l'ennemi ,  pourvu 
qu'ils  ne  portent  aucuns  vivres,  et 
spécialement  du  riz. 

2°  La  levée  de  l'embargo  s'étendra-         2°  Même  réponse  pour  les  bâti- 
t-elle   pareillement    aux   bâtiments   de    mentg  de  commerce  turcs 
commerce  turcs? 

3"  S'étendra-t-elle    aussi   à  la  cara-         3<>  Elle  ne  s'étend  pas  jusqu'à 
veI!e,etluipermettra-t-ondefaireson    ,&  caravelle  ct   aux   bâtiments   de 

chargement  usité  en  grains,  riz,  etc.?  .  ,    .,  P     ,   , 

guerre  turcs,  auxquels  il  laut  don- 
ner de  belles  paroles  et  attendre , 
pour  prendre  une  décision ,  que 
nous  ayons  des  renseignements  ul- 
térieurs. 


4°  Les  bâtiments  dont  les  charge- 
ments ont  été  frappés  de  réquisition, 
lors  de  l'entrée  des  Français  à  Alexan- 
drie, peuvent-ils  également  sortir  du 
port,  si,  contre  toute  attente,  quelques- 
uns  en  avaient  l'envie?  Xe  serait-il  pas  l'état  de  tous  ces  bâtiments,  ainsi 
à  craindre  qu'ils  jetassent  l'alarme  dans    quc  t]e  ia  valeuv   <Je  leur  eharge- 


4°  Les  bâtiments  auxquels  on  a 
fait  des  réquisitions,  si  les  denrées 
appartiennent  à  des  particuliers , 
doivent  être  soldés.  Envoyez-moi 


les  Echelles  relativement  à  cette  réqui- 
sition? Quel  serait  l'engagement  que 
l'on  pourrait  prendre  avec  eux  pour  le 
payement  des  objets  saisis? 


5°  Les  bâtiments  neutres  attachés  à 
notre  convoi  auront-ils  la  permission  de 
partir?  Dans  ce  cas,  comment  se  pro- 
curer des  moyens  pour  leur  payement? 
Dans  le  cas  contraire,  leur  donnera-t-on 
des  à-compte  sur  les  sommes  qui  leur 
sont  dues,  pour  salarier  leurs  équipa- 
ges, réduits  maintenant  à  la  plus  grande 
misère? 


ment;  que  les  patrons  fassent  une 
assemblée ,  et  qu'ils  envoient  ici 
des  fondés  de  leur  procuration.  Je 
leur  ferai  donner  de  l'argent  pour 
la  valeur  de  leurs  marchandises. 
Ceux  qui ,  après  cette  opération 
faite,  voudraient  s'en  aller,  en  sont 
les  maîtres.  Vous  leur  ferez  con- 
naître qu'à  leur  retour  cette  com- 
mission aura  obtenu  de  moi  leur 
payement,  et  qu'ils  seront  soldés. 
Vous  les  engagerez  à  nous  appor- 
ter du  bois  et  du  vin. 

5°  Les  bâtiments  neutres  atta- 
chés à  notre  convoi  ne  pourront 
pas  sortir  jusqu'à  nouvel  ordre. 
J'attends  un  état  sur  leur  nombre 
et  ce  qui  leur  est  dû,  pour  prendre 
un  parti  à  cet  égard. 


CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).        139 
6°  Les  bâtiments  mis  en  quarantaine  (j°  Les    esclaves   mameluks    SC- 

lors  de  l'arrivée  des  Français,  ei  quel-  ront  rCgardês  comme  marchandi- 
(iiies  autres  entres  depuis,  étaient  char-  ,.      .  T7 

1.  ,  .  .  ,  ,  ',  .  ,  ,.  >,  ses  ordinaires,  vous  exigerez  seu- 
les de  négociants  du  (-aire  el  d  .\lexan-  ° 

drie,   luisant   le   commerce    d'esclaves   Lement  qu'ils  évacuent  Alexandrie 

mameluks  el  d'armes.  Les  armes  ont   et  se  rendent  au  Caire  ;  cependant, 

été  déposées  à  la  direction  d'artillerie.   \[  faut  avant  vérifier  si  les  beys  ne 

Peuvent-elles  être  confisquées  sans  in-   ,  •      ,  „„„  j  a;a  _„„'„    i  \...(i 

.  .A  l  , ...         ,      les  avaient  pas  déjà  paves.  Lartil- 

deninite ,    ou    doit-on    en   délivrer   des  ,  \ 

bons  aux  propriétaires?  Lès  Mameluks  lcric  fera  dcs  reÇus  dcs  armes> 
sont  au  nombre  de  80  à  90;  ils  sont  en-  estimera  leur  valeur,  et  les  mal- 
iennes et  bous  la  surveillance  de  l'aga  chands  viendront  au  Caire,  où  je 

ou  commandant   turc.    Rcspectera-t-on    lcg  ferai  sol(]e,.    Sl  leg  annes'  gont 

cette  propriété,  et,  considérant  ces  es-     ,  ,.      .  „ 

,      '       .  .  .  ,  ,    ,  des  armes  ordinaires ,  elles  reste- 

claves,  qui  tous  sont  des  gens  de  douze  ' 

à  dix-huit  ans,  comme  tout  autre  objet  ront  il  la  disposition  de  l'artillerie  ; 

de  commerce,  permettra- 1- on   qu'ils  si  ce  sont  des  armes  qui  passent 

soient  vendus?  Sinon,  quelle  destination  ic  prjx  des  armes  ordinaires,  l'ar- 

désirez-ious    qu'on   leur  donne?   Il  se  ^^  ^^  enverra  l'inventaire, 

trouve  aussi  quelques  femmes  parmi  ces  ,, 

Mameluks'.  et  on  nen  dlsPosera  Pas  jusqua 

nouvel  ordre. 

7°Permettra-t-on,  lorsque  l'embargo  7°  Tous  les  officiers  de  marine 

sera  levé,  aux  officiers  de  marine  rendus  rendus  sur  parole  pourront  partir 

sur  parole,   de  profiter,   ainsi  qu'ils  en  ,,     ■.,.     ,              ,.,          .    .      ,    ■ 

.      j    •     j     lv                .  des  1  instant  ou  ils  ont  iure  de  ne 

ont  le  désir,  des  bâtiments  neutres  pour  »                  J 

retourner  en  France?  Pas  servir  dans  cette  guerre.  Vous 

excepterez  de  ce  nombre  quatre  ou 
cinq,  qui,  par  leur  activité,  pour- 
raient nous  être  utiles  sur  le  Xil. 


Bonaparte. 


Dépôt  de  la  guerre. 


3189.  —  AU. GENERAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI   (30  août  1198). 

Je  n'approuve  pas,  Citoyen  Général,  la  mesure  que  vous  avez 
prise  de  retenir  les  15,000  livres  que  j'avais  destinées  pour  le  géné- 
ral Ganteaumc.  Je  vous  prie,  s'il  est  à  Alexandrie,  de  les  lui  re- 
mettre. Beaucoup  d'officiers  de  marine  sont  dangereusement  blessés 
et  doivent  avoir  des  besoins.  Les  officiers  qui  faisaient  partie  de  la 
garnison,  et  qui  doivent  être  peu  nombreux,  se  trouvent  naturelle- 
ment compris  dans  la  répartition  que  j'avais  chargé  le  contre-amiral 
Ganteaume  de  faire. 

Si  le  contre-amiral  Ganteaume  était  parti  pour  venir  me  rejoindre, 
je  vous  prie  de  vous  charger  de  cette  répartition. 


440   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<".  —  AN  VI  (1798). 

Vous  devez  avoir  reçu  l'ordre  de  faire  partir  tous  les  détachements 
qui  formaient  garnison  sur  les  vaisseaux,  pour  venir  rejoindre  leurs 
corps,  et  j'aurai  soin  de  les  indemniser  autant  qu'il  sera  possible. 
Vous  avez  bien  fait  quant  à  l'ordre  de  la  démolition  de  la  maison  de 
l'assassin  du  eanonnier;  c'est  une  histoire  trop  ancienne. 

Il  est  indispensable  de  vous  procurer  sur  le  commerce  d'Alexandrie 
185,000  livres  pour  compléter  les  300,000  livres;  il  n'y  a  pas 
d'autres  moyens  de  nourrir  l'armée.  Le  général  Menou  croyait 
aussi  trouver  beaucoup  de  difficultés  à  lever  sa  contribution  de 
100,000  livres,  et  c'est  déjà  une  affaire  finie;  il  me  le  mande  par 
son  dernier  courrier. 

Il  faut  construire  une  batterie  à  Aboukir.  11  faudrait  également 
défendre,  par  quelques  pièces  d'artillerie  et  deux  redoutes,  l'entrée 
du  lac,  afin  que  les  chaloupes  anglaises  ne  viennent  pas  vous  y 
inquiéter.  Je  crois  ce  travail  très-nécessaire,  ainsi  que  de  compléter 
la  batterie  d'Aboukir  et  de  la  mettre  dans  une  situation  respectable. 

Salut  et  amitié. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3190.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

Je  reçois  votre  lettre  du  5  fructidor,  de  Rosette,  Citoyen  Général. 

Je  vous  recommande  toujours  de  mettre  quelques  pièces  de  canon 
pour  défendre  l'embouchure  du  Nil. 

J'attends  avec  intérêt  le  prochain  courrier  pour  avoir  votre  rapport 
sur  Alexandrie. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3191.  — AU  GITOYEN  DUBOIS,  chirurgien. 

Quartier  général,  au  Caire,   13  fructidor  an  VI  i  30  août  1798). 

Je  reçois  votre  lettre,  Citoyen,  en  date  du  6  fructidor.  Par  le 
même  courrier,  le  général  Kleber  m'apprend  qu'il  n'a  plus  besoin  de 
pansement.  Vos  talents  nous  sont  utiles  ici,  et  je  vous  prie  de  partir 
le  plus  tôt  possible  pour  vous  y  rendre;  l'air  du  Nil  vous  sera  favo- 
rable. Les  circonstances,  d'ailleurs,  ne  rendent  pas  le  passage  assez 
sûr  pour  que  j'expose  un  homme  aussi  utile.  Vous  serez  content  de 
voir  de  près  cette  grande  ville  du  Caire;  vous  trouverez  à  l'Institut 
un  logement  passable  et  une  société  d'amis. 

Dépôt  de  la  guerre    '  BONAPARTE. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  VI  (1798).      441 
3192.  —  AL  CONTRE-AMIRAL  PERRÉE. 

Quartier  général,  a»  Caire,  13  fructidor  au  VI  (30  août  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  8  fructidor,  avec  celle 
que  vous  m'avez  envoyée  du  contre-amiral  Ganteaume.  Je  compte 
toujours  sur  votre  activité  et  votre  zèle.  Faites  partir  de  Rosette  tous 
les  matelots  qui  sont  inutiles,  et  envoyez-les,  conformément  à  l'ordre 
qu'a  reçu  le  général  Menou,  à  Damiette  et  ici. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3193.  —AU  GÉNÉRAL  ZAJONCHEK,  a  menouf. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  179N). 

Je  suis  fort  aise  d'apprendre  par  votre  lettre  que  la  dénonciation 
que  l'on  m'avait  faite  sur  la  contribution  que  vous  aviez  imposée  est 
fausse.  Vous  devez  m'envoyer  les  noms  des  villages  qui  ont  tiré  sur 
nos  troupes  lors  de  notre  marche  au  Caire;  vous  ne  devez  leur  ac- 
corder le  pardon  qu'à  condition, 

1°  De  vous  rendre  les  armes; 

2°  De  vous  donner  le  nombre  des  chevaux  et  mulets  qu'ils  peuvent 
fournir; 

3°  De  vous  remettre,  chacun,  deux  otages  pour  garantir  leur  con- 
duite à  l'avenir.  Vous  m'enverrez  un  otage  au  Caire. 

Conformément  à  la  demande  que  vous  avez  faite  de  revenir  au 
Caire,  j'ai  nommé  le  général  Lanusse  pour  vous  remplacer.  Vous 
mènerez  avec  vous  la  plus  grande  partie  de  vos  troupes ,  conformé- 
ment à  l'ordre  que  vous  en  aura  donné  l'état-major. 

Avant  de  partir,  faites  un  croquis  de  tous  les  canaux  et  de  tous 
les  villages  qui  composent  la  province  de  Menouf. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3194. —AU  GÉNÉRAL  DM  BRIGADE  VIAL. 

Quartier  général,  au  Caire,   13  fructidor  an  VI  (30  août   1798). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Général,  qu'il  y  a  50  djermes  à  Damiette  , 
et  qu'elles  n'osent  pas  faire  le  commerce  par  crainte  ;  faites-leur  con- 
naître combien  elle  est  peu  fondée,  et  faites  ce  qu'il  vous  sera  pos- 
sible pour  que  le  commerce  reprenne  son  cours  ordinaire. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Laverdet. 


Ma   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
3195.  —  AU  CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  général ,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

11  y  a  à  Damiette,  Citoyen,  une  corvette  portant  vingt-deux  pièces 
de  canon  ,  laquelle  n'est  pas  encore  entièrement  achevée.  Il  est  indis- 
pensable que  vous  y  envoyiez  un  ingénieur-constructeur  pour  la  faire 
terminer;  cela  est  extrêmement  essentiel.  Envoyez  également  recon- 
naître les  ressources  que  pourra  vous  fournir  cette  place.  On  m'as- 
sure qu'elle  renferme  beaucoup  de  fer,  de  bois,  tous  objets  qui  vous 
sont  extrêmement  essentiels. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3196.  —  AL  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  de  me  faire  connaître  les  magasins  de  bois, 
de  fer,  de  cordages,  les  maisons,  etc.,  qui  ont  été  trouvés  à  Damiette. 

Damiette  est  un  des  points  de  l'Egypte  qui  a  le  plus  de  ressources  ; 
l'agent  que  vous  y  avez  me  parait  très-faible;  il  faudrait  d'ailleurs  un 
agent  français  spécialement  affecté  à  la  douane.  Envoyez  dans  cette 
place  un  homme  extrêmement  fort  et  de  confiance,  car  je  n'entends 
parler  de  rien. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mme  de  la  Morinière 


3197.  —  AU  GÉNÉRAL  LAXNES. 

Quartier  général,  au  Caire,   13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

Vous  défendrez  aux  postes  que  vous  avez  au  camp  d'Abou-Seyfeny 
de  tirer  sur  les  djermes  qui  passent.  C'est  le  bon  moyen  d'empêcher 
la  navigation.  Il  y  a,  en  haut  et  en  bas  du  cours  du  Nil,  des  cha- 
loupes canonnières  chargées  de  les  visiter. 

Bonaparte. 

Collection  Vapoléon. 

3198.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  fructidor  an  VI  (30  août  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Les  congés  pour  les  bâtiments  de  commerce  et 
les  actes  de  francisation  seront  signés  et  expédiés  par  l'administrateur 
général  des  finances,  qui  les  fera  passer  aux  directeurs  des  douanes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       443 

Art.  '2.  — Les  directeurs  des  douanes  ne  les  délivreront  qu'après 
les  avoir  enregistrés  et  avoir  pris  l'avis  de  l'ordonnateur  de  la  marine. 

Art.  3.  —  Tous  les  bâtiments  du  pays  continueront  à  naviguer 
avec  le  pavillon  dont  ils  étaient  dans  L'usage  de  se  servir. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mme  de  la  Morinière. 


3190.  _  AL  CITOYEN  POUSSIELGUE.       . 

Quartier  général,  au  Caire,  li  fruclidor  an  VI  (31  août  1798). 

Le  général  Dugua  me  mande  que  les  besoins  de  sa  division  l'ont 
obligé  h  percevoir  une  contribution  de  15  talari  par  village.  Vous 
sentez  les  inconvénients  majeurs  qui  résulteraient  d'une  manière  de 
procéder  pareille;  cependant  les  besoins  de  la  division  Dugua  sont 
réels ,  et  il  y  aurait  impossibilité  à  lui  envoyer  de  la  caisse  du  Caire. 

Je  lis,  sur  l'état  que  vous  m'avez  remis,  que  la  province  de  Man- 
sourab  doit  payer  5  ou  600,000  francs  pour  une  partie  du  myry;  je 
désire  donc  que  vous  me  présentiez  aujourd'hui  un  projet  d'arrêté , 
après  vous  être  concerté  avec  l'intendant  général,  par  lequel  l'on 
ordonne  la  perception  de  suite  d'un  cinquième  ou  sixième  du  myry 
de  la  province  de  Mansourah.  Cet  argent  sera  versé  dans  la  caisse 
du  payeur  de  la  division,  et  il  n'en  sera  disposé  qu'en  conséquence 
des  ordres  que  je  donnerai  au  payeur  général.  Nous  pourrons  en- 
suite appliquer  la  même  mesure  à  la  province  où  se  trouve  le  général 
Desaix,  et  à  toutes  les  autres  provinces,  mais  à  chacune  par  un 
ordre  particulier. 

Bonaparte. 

P.  S.  L'intendant  du  général  Dugua  lui  demande  aussi  de  quelle 
manière  il  doit  être  soldé. 

Comm.  par  Mme  de  la  Morinière. 

3200.  —AU  GÉNÉRAL  DUGUA, 

COMMANDANT    LA    PROVINCE    DE    MANSOURAH. 
Quartier  général,  au  Caire,   li  fructidor  an  \I   (31  août  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  11  fructidor.  Je  savais 
bien  que  ce  n'était  pas  à  Mehallel-cl-kebyr  que  L'on  s'était  battu  ; 
mais  l'on  m'avait  laissé  supposer  que  c'était  le  chef-lieu  de  tous  les 
rassemblements.  Je  désire  que  vous  y  envoyiez  un  bataillon,  afin 
d'assister  le  général  Fugière  dans  ses  opérations,  spécialement  dans 
le  désarmement. 


444       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Il  serait  extrêmement  dangereux  de  lever  des  contributions  par 
village;  cela  serait  capable,  dans  ce  moment-ci,  de  décider  les  pay- 
sans à  abandonner  la  culture.  J'ai  cependant  ordonné  la  levée  de 
quelques  contributions  sur  quelques  villages ,  et  je  les  ai  mises  à  la 
disposition  de  l'ordonnateur  en  chef.  Je  vous  envoie  ci-joint  copie  de 
mon  ordre.  L'intendant  copte  a  dû  recevoir,  de  son  intendant 
général,  des  ordres  pour  la  manière  dont  elles  doivent  être  soldées. 

D'ici  à  quelque  temps,  il  ne  sera  pas  possible  au  général  Dom- 
martin  de  vous  procurer  l'artillerie  qu'il  vous  avait  promise;  l'évé- 
nement arrivé  à  la  flotte  a  apporté  dans  toutes  ses  combinaisons 
beaucoup  de  changements.  Faites  raccommoder  votre  artillerie  du 
mieux  qu'il  sera  possible. 

Je  ne  pense  pas  que  le  général  Caffarelli  puisse  vous  envoyer  un 
autre  officier  du  génie;  il  en  a  beaucoup  de  malades. 

On  fera  partir  incessamment  50, 000  cartouches  pour  votre  division. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  au  général  Vial  de  mettre  30  djermes 
à  votre  disposition.  Il  est  indispensable  que  vous  soyez  toujours  en 
mesure  pour  que,  vingt-quatre  heures  après  la  réception  d'uu  ordre, 
vous  puissiez  vous  porter  où  le  besoin  l'exigerait;  et,  dans  ce  mo- 
ment-ci ,  je  sens  que  cela  ne  peut  s'exécuter  qu'avec  des  bateaux. 

J'approuve  que  vous  accordiez  à  la  ville  de  Mansourah  une  amnistie. 
Prenez  toutes  les  mesures  pour  donner  de  la  confiance  aux  habitants, 
leur  faire  reprendre  leur  commerce. 

Je  désire  que  vous  écriviez  aux  trois  ou  quatre  villages  qui  se 
sont  le  plus  mal  comportés  dans  l'affaire  de  Mansourah ,  pour  qu'ils 
reviennent  à  l'obéissance.  Dans  ce  cas,  vous  ferez  sentir  aux  députés 
les  dangers  qu'ils  courent,  et,  s'ils  ne  veulent  pas  voir  brûler  leurs 
villages ,  qu'ils  doivent  faire  arrêter  les  plus  coupables  et  vous  les 
livrer. 

Il  est  indispensable  que  vous  profitiez  du  moment  où  les  circon- 
stances me  permettent  de  laisser  votre  division  à  Mansourah  ,  pour 
soumettre  définitivement  tous  les  villages  de  votre  province ,  prendre 
des  otages  des  trois  ou  quatre  qui  se  sont  le  plus  mal  comportés , 
et  livrer  aux  flammes  celui  de  tous  qui  s'est  le  plus  mal  comporté. 
Il  ne  faut  pas  qu'il  reste  une  maison.  Sans  cet  exemple,  dès  que 
votre  division  aura  quitté  Mansourah,  ces  gens-ci  recommenceront. 
Vous  trouverez  facilement  des  petits  bateaux  pour  vous  transporter 
au  village  que  vous  voudrez  brûler.  Enfin,  faites  l'impossible  pour  cela. 

Salut. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       445 
3201.  —  ORDRE, 

Quartier  général,  au  Caire,  1-i  fructidor  au  VI  (31  août  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  Ier.  —  Les  contributions  levées  sur  les  villages  de  la 
province  de  Mansourah  cesseront. 

Art.  2.  —  La  ville  de  Mansourah  payera  une  contribution  de 
3,000  talari ,  qui  sera  imposée  sur  les  plus  riches  seulement,  et 
pour  les  punir  de  leur  mauvaise  conduite  envers  nos  troupes. 

Art.  3.  —  Le  nommé  Seid  Ali-Chinaoui ,  habitant  de  Mansou- 
rah, payera  une  contribution  de  2,000  talari;  moyennant  quoi  il 
lui  sera  accordé  un  sauf-conduit  pour  lui,  ses  biens  et  ses  effets. 

Art.  4.  — Il  sera  imposé  une  contribution  de  2,000  talari  sur 
les  villages  de  la  province  de  Mansourah  qui  se  sont  le  plus  mal 
comportés. 

Art.  5.  —  Il  sera  mis  une  contribution  de  4,000  talari,  à  titre 
d'emprunt,  sur  les  plus  riches  négociants  et  particuliers  de  Mehallet- 
el-Kcbyr. 

Art.  6.  —  Toutes  ces  différentes  sommes  seront  versées  dans  la 
caisse  du  payeur  de  la  division  Dugua,  et  seront  à  la  disposition  de 
l'ordonnateur  en  chef,  pour  subvenir  à  la  construction  des  fours ,  à 
la  manutention  ,  au  loyer  des  bateaux  et  aux  dépenses  administra- 
tives de  la  division. 

Art.  7.  —  L'intendant  général  copte  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3202.  —  AU  GÉNÉRAL  VIAL. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  fructidor  an  VI  (31  août  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  sur  les  djermes  que  vous  avez  à 
Damiette ,  d'en  envoyer  20  à  30  à  Mansourah,  à  la  disposition  du 
général  Dugua;  elles  lui  seront  absolument  indispensables  pour  se 
transporter  avec  sa  division  où  le  besoin  l'exigerait. 

Je  vous  salue. 

BOVAI'ARTK. 
Connu,  par  M.  Laverdet. 

3203.  —  Ali  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  fructidor  an  VI  (31  août  1798). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Général ,  25,000  cartouches  et  20,000  ra- 


446       CORRESPO\"I)AXCE  DE  NAPOLÉON  I    .  —  AN  VI  (1798). 

tions  de  biscuit.  Je  n'ai  appris  qu'avec  indignation  que  le  biscuit  qu'on 
vous  avait  donné  était  de  l'ancien  biscuit  des  Mameluks.  J'imagine 
que  votre  commissaire  des  guerres  enverra  le  procès-verbal  en  règle. 

Si  vous  étiez  assez  heureux  pour  trouver  Mourad-Bey,  il  serait 
perdu,  car  il  est  déjà  aux  trois  quarts  vaincu.  Mais  je  pense  qu'à 
l'heure  qu'il  est  il  aura  filé. 

Les  bâtiments  que  vous  avez  doivent  être  bien  approvisionnés  en 
munitions  d'artillerie  ;  je  crois  qu'ils  viendront  facilement  à  bout  des 
bâtiments  turcs  ,  pourvu  que  ceux-ci  ne  soient  pas  soutenus  par  des 
batteries  de  terre. 

Du  moment  qu'il  y  aura  au  parc  25,000  cartouches  de  faites,  je 
vous  les  enverrai. 

On  m'assure  que  Bouch  est  un  plus  grand  endroit  que  Beny- 
Soueyf  ;  s'il  n'y  a  pas  de  raison  pour  établir  le  chef-lieu  de  la  pro- 
vince à  Beny-Soueyf,  vous  ferez  bien  de  le  mettre  à  Bouch. 

Dès  l'instant  que  tout  votre  monde  vous  aura  joint,  si  Mourad-Bey 
est  encore  à  Beny-Soueyf,  ce  que  je  ne  pense  pas,  allez  le  déloger. 
En  faisant  attaquer  ses  bâtiments  par  votre  flottille,  vous  êtes  sûr  de 
vous  emparer  de  toutes  ses  provisions. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3204.  —  AL  GÉNÉRAL  BAMPOX  ,  a  atfveh. 

Ouarlier  général,  au  Caire,  14  fructidor  an  VI  (31  août  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  avec  les  renseignements 
que  vous  me  donnez  sur  les  mouvements  d'une  partie  des  Mameluks 
sur  la  Syrie.  D'autres  nouvelles  me  disent  que,  dès  l'instant  que  les 
quatre  kàchefs  qui  étaient  de  votre  côté  ont  su  la  marche  du  général 
Desaix,  ils  se  sont  repliés  sur  leurs  derrières.  Il  me  paraîtrait  effec- 
tivement bien  difficile  qu'ils  eussent  tenté  de  joindre  Ibrahim-Bey , 
qui,  dans  ce  moment-ci,  est  au  delà  de  la  Syrie.  Faites  vérifier  ce 
qu'il  en  est. 

Envoyez  des  exprès  au  général  Desaix,  et  soyez  attentif  à  me  faire 
passer  toutes  les  nouvelles  que  vous  en  recevrez. 

Prenez  tous  les  renseignements  que  vous  pourrez  sur  la  popula- 
tion et  le  nombre  de  villages  qui  composent  votre  province. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  VI  (1798).       447 
3205.  —  AU  PACHA  DE  DAMAS. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  fructidor  an  VI  (31  août  1798). 

Je  vous  ai  déjà  écrit  plusieurs  lettres  '  pour  vous  faire  connaître 
que  nous  n'étions  pas  ennemis  des  musulmans,  et  que  la  seule  raison 
qui  nous  avait  conduits  en  Egypte  était  pour  y  punir  les  beys  et  ven- 
ger les  outrages  qu'ils  avaient  faits  au  commerce  français.  Je  désire 
donc  que  vous  restiez  persuadé  du  désir  où  je  suis  de  vivre  en  bonne 
intelligence  avec  vous  et  de  vous  donner  tous  les  signes  de  la  plus 
parfaite  amitié. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

320C).  —Al   PACHA  DU  GRAND  SEIGNEUR  EN  EGYPTE2. 

Quartier  général,  au  Caire,   \i  fructidor  an  VI  (31  août  1798). 

Lorsque  les  troupes  françaises  obligèrent  Ibrahim  à  évacuer  la 
province  de  Charqyeh  ,  je  lui  écrivis  que  je  vous  acceptais  pour  mé- 
diateur ,  et  qu'il  vous  envoyât  vers  moi.  Je  vous  réitère  aujourd'hui 
le  désir  que  j'aurais  que  vous  revinssiez  au  Caire  pour  y  reprendre 
vos  fonctions.  Ne  doutez  pas  de  la  considération  que  l'on  aura  pour 
vous  et  du  plaisir  que  j'aurai  à  faire  votre  connaissance. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3207.  —  ORDBE. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  fructidor  an  VI  (31  août  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Le  citoyen  Tallien3,  ex-membre  du  Corps  législatif,  remplira 
les  fonctions  de  commissaire  français  près  du  divan. 

2°  II  assistera  à  toutes  les  séances  du  divan;  il  cherchera  à  con- 
naître les  divers  caractères  des  membres  qui  le  composent  et  le  degré 
de  confiance  que  nous  pouvons  leur  accorder. 

3°  II  me  rendra  compte,  tous  les  jours,  des  plaintes  qui  seraient 
portées  au  divan  et  des  objets  dont  il  se  serait  occupé  dans  sa  séance, 
ainsi  que  des  demandes  que  le  divan  aurait  à  faire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  Ces  lettres  n'ont  pas  été  retrouvées.  —  -  Seid  Abou-Bckr.  —  :i  Remplaçant 
le  citoyen  Bcauvoisins  en  mission. 


ViS        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  lv.  —  AN  VI  (1798). 
3208.  —  AU  PAYEUR  GÉNÉRAL. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  fructidor  an  VI  (31  août  1198). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  d'écrire  aux  marchands  du  Khàn-Khalyl , 
de  l'okel  du  savon,  des  okels  des  pommes,  du  sàqà,  des  soukkaryeh 
et  d'elghoury ,  pour  qu'ils  activent  le  versement  des  sommes  qu'ils 
doivent. 

Vous  ferez  connaître  à  la  femme  de  Mourad-Bey  qu'il  faut  qu'entre 
demain  et  aprèsndemain  elle  verse  22,000  talari. 

Vous  préviendrez  le  moallem  Joseph  Almaani  que  ,  si  dans  la 
journée  du  16,  au  soir,  il  n'a  pas  versé  tout  ce  qu'il  doit  encore,  il 
sera  condamné  à  une  contribution  du  tiers  en  sus. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  ce  que  vous  aurez  encore  à  ver- 
ser pour  payer ,  dans  les  divisions ,  la  première  décade  de  prairial 
aux  soldats  et  la  première  quinzaine  aux  officiers. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3200.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  1-i  fructidor  an  VI  (31  août  1798). 

Le  nommé  Maillard,  carabinier  au  2e  bataillon  de  la  2e  légère,  est 
nommé  au  grade  de  sergent,  pour  la  conduite  qu'il  a  tenue  le  0  ther- 
midor an  VI  (27  juillet  1798),  où  il  a  couru  seul  au  secours  de  plu- 
sieurs de  ses  camarades  sans  armes  et  attaqués  par  les  Bédouins. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3210.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  fructidor  an  VI  (1er  septembre  1798). 

Le  citoyen  Le  Boy  me  mande  que  toutes  les  dispositions  que  j'avais 
prises  pour  la  marine  sont  annulées  par  le  parti  que  vous  avez  pris 
d'affecter  à  d'autres  services  les  100,000  francs  que  je  lui  avais  en- 
voyés. Vous  voudrez  bien,  immédiatement  après  la  réception  du 
présent  ordre,  remettre  les  100,000  francs  à  la  marine,  et  ne  point 
contrarier  les  dispositions  que  je  fais,  qui  tiennent  à  des  rapports  que 
vous  ne  pouvez  pas  connaître,  n'étant  pas  au  centre. 

L'administration  d'Alexandrie  a  coûté  deux  fois  plus  que  le  reste 
de  l'armée.  Les  hôpitaux,  quoique  vous  n'ayez  que  1,000  malades, 
coûtent  et  ont  coûté  beaucoup  plus  que  tous  les  hôpitaux  de  l'armée. 

Je  ne  crois  pas,  dans  les  différents  ordres  que  je  vous  ai  donnés, 
vous  avoir  laissé  maître  de  lever  ou  non  la  contribution  à  titre  d'em- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       449 

prunt  sur  les  négociants  d'Alexandrie.  Ainsi ,  si  vous  en  aviez  sus- 
pendu L'exécution,  je  vous  prie  de  vouloir  bien  prendre  sur-le-champ 
les  mesures  pour  la  faire  rentrer.  Quels  que  soient  les  inconvénients 
qui  doivent  en  résulter,  nous  n'avons  point  pour  ce  moment-ci  d'au- 
tre manière  d'exister. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3211.  —AU  CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  fructidor  an  VI   (1er  septembre  1798). 

Je  donne  l'ordre  positif  au  général  Kleber  de  ne  point  changer  mes 
dispositions.  Ainsi  vous  toucherez  les  100,000  livres  que  j'avais 
mises  à  votre  disposition,  41,000  livres  que  je  vous  ai  envoyées 
depuis  sur  la  diligence  partie  le  13  fructidor;  et  enfin,  sur  les 
300,000  livres  qui  doivent  être  levées  sur  la  ville  d'Alexandrie,  il 
doit  y  avoir  100,000  livres  à  votre  disposition.  Il  faudra  cependant, 
de  ces  100,000  livres,  défalquer  ce  que  vous  avez  déjà  reçu  d'Alexan- 
drie et  qui  a  été  pris  sur  les  115,000  livres  d'emprunt  sur  le  com- 
merce, qui  ont  déjà  été  fournies  à  Alexandrie  et  qu'il  faut  oter  de 
cette  contribution.  Vous  aurez  également  50,000  livres  à  Damiette. 
Cela  fait  donc,  pour  votre  service,  une  somme  de  291,000  livres. 

Avec  cela,  vous  devez,  Citoyen,  organiser  vos  lazarets  à  Damiette 
et  à  Alexandrie,  et  simplement  un  bureau  à  Rosette. 

Vous  devez  faire  achever  la  construction  et  l'armement  des  deux 
corvettes  qui  se  trouvent  à  Damiette,  réparer  le  plus  promptement 
possible  la  Junon,  faire  à  l'Alceste  ce  qui  est  nécessaire,  et  tenir  ces 
deux  frégates  prêtes  à  partir  au  premier  ordre  ;  armer  en  guerre  le 
Dubois  et  le  Causse  et  toutes  les  autres  frégates  vénitiennes. 

L'amiral  Rrueys  m'avait  toujours  dit  que  le  Dubois,  le  Causse,  la 
Carrère  et  la  Muiron  avaient  leur  artillerie  à  fond  de  cale. 

N'épargnez  rien  pour  organiser  votre  arsenal  ;  faites  tous  les  mar- 
chés nécessaires  pour  vous  procurer  les  denrées  nécessaires  à  votre 
approvisionnement,  telles  que  goudron,  toiles,  etc.,  afin  non- 
seulement  de  mettre  en  très-bon  état  tous  les  bâtiments  de  guerre 
que  nous  avons  à  Alexandrie,  mais  encore  de  pouvoir  offrir  aux 
frégates  et  aux  vaisseaux  qui  arriveraient  en  hiver  les  secours  dont 
ils  pourraient  avoir  besoin. 

A  L'heure  qu'il  est,  le  contre-amiral  Ganteaume  sera  parti  d'Alexan- 
drie avec  tous  les  états  de  situation  du  personnel  et  du  matériel. 

Il  y  a  ici  une  très-belle  corvette  et  un  chebec ,  la  première  achc- 
iv.  29 


430       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ie'.  —  A\  VI  (1798). 

vée  et  le  second  anné;  tons  les  deux  sont  tout  neufs;  je  vous  ai 
écrit  '  pour  que  vous  nous  envoyiez  des  matelots  pour  en  former  les 
équipages  ,  et  des  ouvriers  pour  les  achever;  le  citoyen  Ferrand,  qui 
y  fait  travailler,  a  dû  vous  écrire. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3212.  —ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  fructidor  an  VI  (1er  septembre  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  sera  perçu  dans  le  port  d'Alexandrie,  en  sus 
des  droits  qui  se  perçoivent  actuellement,  un  droit  de  1  pour  100 
sur  toutes  les  marchandises  qui  sont  susceptihles  de  peste,  et  de 
12  pour  100  sur  celles  qui,  n'en  étant  pas  susceptibles,  ont  dû 
cependant  être  assujetties  aux  précautions  d'usage. 

Art.  2.  — Ce  droit  sera  prélevé  d'après  les  estimations  des  agents 
de  la  douane. 

Art.  S.  —  L'administration  sanitaire  tiendra,  près  du  premier 
écrivain  de  la  douane,  un  agent  chargé  de  tenir  registre  des  sommes 
que  le  présent  arrêté  donnera  lieu  de  percevoir.  Ces  sommes  seront 
versées  dans  la  caisse  du  payeur  divisionnaire  à  Alexandrie. 

Art.  4.  —  Toute  infidélité  à  l'acquittement  du  droit  mentionné 
dans  l'article  1er  sera  soumise  aux  mêmes  peines  que  celles  ordon- 
nées par  les  lois  pour  les  autres  droits. 

Art.  5.  —  Les  registres  relatifs  aux  dépenses  de  l'administration 
sanitaire  seront  parafés  et  cotés  par  le  président  de  la  commission 
administrative  ou  conseil  municipal  de  la  commune. 

Art.  G.  —  L'administration  sanitaire  élira  un  conservateurs-tréso- 
rier, qui  se  conformera  entièrement  aux  dispositions  du  chapitre  iv 
du  règlement  du  bureau  de  santé  de  Marseille.  Il  recevra  chaque 
mois  du  payeur  divisionnaire,  à  Alexandrie,  les  sommes  qui  auront 
été  mises  à  la  disposition  de  l'administration  sanitaire  par  le  général 
en  chef. 

Art.  7.  —  Il  y  aura  un  conservateur-contrôleur  dont  les  devoirs 
sont  consignés  dans  le  chapitre  v  du  règlement  susdit. 

Art.  8.  —  Il  sera  formé  un  comité  de  direction  et  d'inspection 
des  ouvrages,  travaux,  établissements,  composé  du  commandant  de 
la  place,  des  chefs  du  génie,  de  l'artillerie,  de  l'ordonnateur  de  la 
marine,  du  conservateur  en  chef  et  d'un  architecte,  qui,  sous  la 

1  Lettre  non  retrouvée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  A\T  VI  (1798).        951 

présidence  de  l'officier  général  commandant,  arrêtera   les  projets 
d'établissements,  réparations,  etc. 

Art.  î).  —  Le  même  comité  sera  chargé  de  recevoir  et  arrêter  les 
comptes  du  eouservateur-trésorier,  qui  les  présentera  chaque  tri- 
mestre. 

Bo.NAPARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3213. —AU  GÉNÉRAL  MENOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  fructidor  au  VI  (1er  septembre  1798). 

Puisque  vous  pouvez,  Citoyen  Général,  vous  procurer  àc<.  bœufs 
pour  tirer  les  pièces  de  2i,  j'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  les  si\ 
pièces,  quatre  mortiers  et  deux  grils  à  boulets  rouges,  que  mon 
intention  est  de  placer  à  l'embouchure  du  Nil,  seront  arrivés. 

11  ne  faut  pas  compter  sur  vos  chaloupes  canonnières  et  vos 
avisos  pour  défendre  le  Boghàz  :  d'abord ,  parce  que  nous  ne  pou- 
vons pas  y  en  laisser  un  aussi  grand  nombre  que  celui  qui  y  est 
actuellement,  nous  en  avons  besoin  sur  tous  les  points  du  Nil;  l'en- 
nemi pourrait,  d'ailleurs  ,  vous  en  opposer  un  plus  grand  nombre  ; 
au  lieu  que  six  bonnes  pièces  de  2i,  placées  en  batterie  dans  un 
lieu  favorable  ,  avec  deux  bons  grils  à  boulets  rouges  ,  ne  craindraient 
pas  toutes  les  escadres  ennemies. 

Après  avoir  fait  venir  à  lloselte  vos  six  pièces  et  vos  quatre  mor- 
tiers, il  faudra  que  vous  continuiez  à  faire  faire  le  voyage  à  vos 
bœufs  pour  en  amener  la  même  quantité  à  Damiette. 

Salut. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3214.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire.  15  fructidor  an  VI  (1er  septembre  1~98). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1".  — Les  citoyens  Monge,  Berthollet  et  Costaz  sont 
nommés  inspecteurs  de  la  Monnaie. 

Art.  2.  — Le  directeur  de  la  Monnaie  devra  leur  rendre  compte 
de  toutes  ses  opérations. 

Art.  3.  —  Ils  me  feront  le  plus  tôt  possible  un  rapport  pour  me 
faire  connaître  : 

Tout  ce  que  la  Monnaie  a  fabriqué  depuis  que  nous  sommes  ici; 

Le  gain  qui  a  pu  en  résulter  ; 

Les  moyens  que  Ton  pourrait  prendre  pour  accélérer  le  travail. 


452       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798). 

Art.  4.  —  Ils  me  remettront  l'état  des  matières  d'or  et  d'argent 
que  le  payeur  a  remises  au  directeur  de  la  Monnaie. 

Art.  5.  —  Tous  les  objets  d'argent  qui  se  trouvent  en  ce  mo- 
ment-ci à  la  Monnaie,  et  qui  peuvent  être  vendus  avec  plus  d'avan- 
tage que  d'être  convertis  en  monnaie,  seront  vendus  à  l'encan  le 
jour  qu'ils  fixeront. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  de  la  Marinière. 


3215.  —AU  GÉNÉRAL  REYNIER,  a  belbevs. 

Quartier  général,  au  Caire,  16  fructidor  an  VI   (2  septembre  1798). 

Je  vous  envoie  600  paires  de  souliers;  en  les  recevant,  ayez  bien 
soin  de  les  faire  compter ,  pour  savoir  s'il  n'en  manque  pas  et  s'ils 
sont  d'aussi  bonne  qualité  que  cela  est  possible. 

Nous  sommes  dans  la  baute  Egypte,  aux  trousses  de  Mourad-Rey; 
nous  aurons  incessamment  des  nouvelles  de  Saint-Jean  d'Acre,  où 
j'ai  expédié  quelqu'un  ' . 

Continuez  à  envoyer  en  Syrie  des  espions. 

La  province  de  Qelyoub,  qui  est  limitrophe  de  celle  de  Charqyeh, 
va  assez  bien. 

Le  divan  doit  être  composé  d'hommes  de  différents  districts  de  la 
province. 

J'approuve  beaucoup  la  mesure  que  vous  avez  prise  pour  con- 
naître le  nombre  de  chevaux  qui  existent  dans  les  différents  villages. 

Eaites  pousser  les  travaux  de  Sàlheyeh  avec  la  plus  grande  activité, 
et  veillez  à  ce  qu'on  n'ôte  rien  ni  de  l'hôpital  ni  de  la  boulangerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  -guerre. 

3210.  — AL  GÉNÉRAL  FLGIÈRE,  a  mehallet-el-kebvr. 

Quartier  général,  au  Caire,   l(i  fructidor  an  VI  (2  septembre  1798). 

L'inondation  ne  doit  pas  vous  empêcher,  Citoyen  Général,  de 
vous  procurer  les  chevaux  que  doit  fournir  votre  province.  A  mesure 
que  vous  aurez  monté  quelques  cavaliers ,  envoyez-les  à  Boulàq  ; 
puisque  l'inondation  rend  pour  longtemps  la  cavalerie  inutile  dans  la 
province  où  vous  êtes. 

Veuillez  bien  vous  porter,  par  les  canaux,  sur  les  différents 
points  de  votre  province,  pour  soumettre  les  villages,  faire  venir  près 
de  vous  les  chefs  des  Arabes  des  diverses  parties,  et  enfin  prendre 

1  Le  chef  de  brigade  Iîcaiivoisins. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\T  VI  (1798).       453 

toutes  les  mesures  pour  soumettre  entièrement  à  la  République  la 
province  de  Gharbyeh. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

3217.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  lu'  fructidor  an  VI  ('2  septembre  1798). 

11  y  aura  tous  les  jours  un  poste  de  8  grenadiers  turcs  et  15  chas- 
seurs français  dans  la  gorge  située  entre  la  citadelle  et  le  mont  Mo- 
qattam ,  pour  empêcher  les  Arabes  d'y  passer.  11  tendra  des  embûches 
dans  la  ville  des  tombeaux  des  Mameluks ,  où  se  tiennent  souvent 
les  Arabes. 

Le  général  Lannes  tiendra  un  poste  de  25  hommes  d'infanterie  au 
village  d'El-Basâtyn.  Il  chargera  un  officier  d'infanterie  légère,  qui 
ait  l'esprit  partisan ,  de  se  tenir  aux  aguets  sur  les  différents  détache- 
ments d'Arabes  voleurs  pour,  de  concert  avec  le  poste  qu'il  aura  à 
El-Basâtyn  ,  chercher  à  leur  tendre  des  embuscades. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3218.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   16  fructidor  an  VI   ("2  septembre  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Le  janissaire  Omar  est  nommé  capitaine  des  guides  à  pied. 

2°  Sa  compagnie  aura  la  même  organisation  qu'une  compagnie  de 
guides  à  pied. 

3°  L'uniforme  sera  la  chemise  égyptienne  de  couleur  bleue,  avec 
parements  et  collet  verts,  et  un  turban  à  la  turque. 

4°  La  solde  sera  la  même  que  celle  des  guides  à  pied. 

5°  Le  caporal-fourrier  sera  Français. 

6°  Le  chef  de  l' état-major  fera,  dans  la  journée  de  demain,  tous 
les  règlements  nécessaires  pour  L'exécution  du  présent  ordre.  Il  me 
sera  présenté,  dans  la  journée  d'après-demain,  un  uniforme  complet. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  <juerre. 

3219.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  fructidor  an  VI  (3  septembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  envoyer  un  adjudant  général  faire 
la  visite  des  hôpitaux  et  s'assurer  si  mon  ordre  du  jour1  relatif  à 
i  Pièces  n<*  3108  et  3109. 


454   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

rétablissement  d'une  salle  d'armes  dans  les  hôpitaux  est  exécuté; 
visiter  ces  salles  d'armes  et  voir  si  elles  sont  tenues  avec  propreté.  Il 
portera  dans  cette  visite  la  plus  grande  rigueur ,  et  me  rendra  compte, 
par  écrit,  de  la  quantité  d'armes  qu'il  aura  trouvée  dans  chaque 
salle,  et  si  elle  est  proportionnée  au  nombre  des  malades. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Bon  de  faire  la  visite  de  toutes 
les  salles  d'armes  des  corps  qui  tiennent  garnison  au  Caire.  Il  s'assu- 
rera du  nombre  d'hommes  que  chaque  corps  a  aux  hôpitaux,  et  les 
comparera  au  nombre  de  fusils  manquants.  Il  punira  sévèrement  les 
officiers  qui  n'auraient  pas  exécuté  l'ordre  relatif  aux  armes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3220.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  fructidor  an  VI   (3  septembre  1798). 

Le  général  en  chef  recommande  aux  commandants  de  place  de  ne 
faire  faire  à  leurs  troupes  que  le  service  indispensable  ;  il  y  a  des 
villes  où ,  sur  600  hommes  de  garnison  ,  les  commandants  de  place 
en  mettent  300  de  garde.  La  ville  du  Caire,  où  il  y  a  quatre  hôpitaux, 
où  est  tout  le  quartier  général ,  où  sont  tous  les  magasins  et  enfin 
tous  les  dépôts  de  l'armée,  n'a,  par  jour,  que  150  hommes  de  garde. 

Le  général  en  chef  recommande  également  aux  différents  com- 
mandants de  tenir  leurs  troupes  en  masse  et  de  ne  pas  les  dissémi- 
ner dans  les  différents  villages ,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit. 

Il  défend  expressément  d'employer  les  grenadiers  pour  les  escortes  ; 
la  fonction  des  grenadiers,  en  temps  de  guerre,  doit  être  de  rester 
avec  la  masse  de  leur  bataillon  ;  ils  ne  doivent  jamais  être  en  tirailf 
leurs,  jamais  placés  aux  grand'gardes ,  jamais  disséminés  dans  des 
corps  de  gardes;  la  compagnie  doit  toujours  pouvoir  se  trouver  réu- 
nie pour  prendre  la  tète  de  la  colonne,  ou,  dans  un  cas  d'alerte, 
marcher  pour  soutenir  la  grand'garde  ,  et,  par  sa  contenance,  donner 
de  la  confiance  à  la  troupe.  Quelquefois,  cependant,  il  est  des 
postes  tellement  essentiels,  tels  qu'un  pont,  etc.,  que  l'on  doit  les 
faire  garder  par  les  grenadiers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3221.  —  Al  GÉXEBAL  VIAL ,   a   damikttk. 

Quartier  général,  au  Caire,   1"  fructidor  an  VI   (3  septembre  1708). 

Je  reçois  vos  lettres  du  11  et  du  12.  Je  me  fais  rendre  compte 
pourquoi  les  six  pièces  ne  sont  pas  arrivées  à  Damiette. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).   455 

Il  est  indispensable'  que  vous  leviez  la  contribution  de  150,000  francs, 
entièrement  et  sans  en  exempter  personne  d'un  sou  ;  c'est,  d'ailleurs, 
un  emprunt  que  je  compte  faire  rembourser.  Alexandrie  a  payé 
300,000  francs  et  Rosette  100,000,  sans  difficulté. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre1  pour  le  Directoire  exécutif; 
faites-la  partir  par  le  moyeu  qui  vous  paraîtra  le  plus  sur. 

L'ordonnateur  Le  Roy  et  le  citoyen  Blanc  vous  envoient  différents 
agents  pour  l'organisation  du  port  de  Damiette  et  du  lazaret.  Cela 
ne  doit  point  vous  empècber  de  vous  servir  de  votre  médecin,  s'il 
vous  est  utile.  Je  lui  enverrai  un  brevet  dès  que  j'aurai  l'organisation 
du  port  et  du  lazaret.  Par  toutes  les  occasions,  laites  passer  à  Chio 
et  ailleurs,  pour  être  envoyés  en  France,  des  exemplaires  soit  des 
relations ,  soit  de  nos  journaux ,  et  mettez-vous  en  correspondance 
avec  tous  les  consuls  de  nos  Ecbelles. 

Salut.  Bonaparte. 

Coram.   par  M.   Laverdet. 


3222.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,   17  fructidor  an  VI  (3  septembre  1798). 

Vous  pouvez,  Citoyen  Général,  envoyer  différents  détachements 
pour  soumettre  les  différents  villages  de  la  province.  Les  circon- 
stances ne  sont  plus  les  mêmes.  Recommandez  à  l'officier  que  vous 
enverrez  avec  chaque  détachement  de  sonder  de  temps  en  temps  pour 
savoir  la  profondeur  du  canal,  de  marquer  tous  les  villages  qui  sont 
sur  les  deux  rives,  leur  population  et  leur  distance  entre  eux. 

J'imagine  que  vous  vous  serez  sérieusement  occupé  de  la  réqui- 
sition des  chevaux  que  doit  fournir  votre  province  -,  vous  en  sentez 
l'importance.  A  mesure  que  vous  en  aurez,  envoyez-les  a  Roulàq ,  où 
je  réunis  toute  la  cavalerie  de  l'armée,  elle  vous  est  assez  peu  utile 
dans  la  province  de  Mansourah ,  et  il  faut  profiter  de  ce  moment-ci 
pour  l'organiser. 

Je  donne  l'ordre  pour  qu'on  vous  envoie  du  bois  de  Damiette. 

Je  vous  salue. 

Ro\ APARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

M-2:\.  —  AL  GÉNÉRAL  Ml  RAT,  a  qeevour. 

Quartier  général,  au  Caire,   17  fructidor  an  VI  (3  septembre  1798). 

Je  fais  prendre  des  informations,  Citoyen  Général,  pour  connaître 
i  Pièce  n°  3183. 


456       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  VI  (1798). 

celui  des  deux  officiers,  Singler  et  Guyon  ',  qui  s'est  trouvé  au  plus 
grand  nombre  de  batailles ,  pour  nommer  à  la  place  de  cbef  d'esca- 
dron. Je  ferai  entrer  dans  le  cboix,  pour  beaucoup,  la  bonne  opinion 
que  vous  avez  de  ce  dernier. 

Incessamment  il  y  aura  des  instructions  pour  le  divan  ;  l'imprime- 
rie arabe  n'est  pas  encore  arrivée;  mais,  en  attendant,  vous  devez 
dire  que  leur  devoir  est  de  maintenir  la  tranquillité  dans  la  province; 
de  veiller  aux  digues,  à  l'arrosement,  à  la  culture;  de  faire  connaître 
au  commandant  de  la  province  et  au  général  en  chef  les  mauvais 
sujets,  ceux  qui  auraient  des  correspondances  avec  les  Mameluks  et 
les  Arabes  voleurs;  et  enfin  de  veiller  à  ce  que  la  justice  soit  admi- 
nistrée de  manière  à  protéger  le  faible  contre  le  fort. 

J'attends  avec  impatience  les  nouvelles  de  votre  marche  contre 
le  rassemblement.  Faites  passer  tous  les  chevaux  que  vous  aurez  à 
Boulàq ,  où  je  rassemble  en  ce  moment  toute  la  cavalerie ,  afin  de 
l'organiser. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3224.  —  AU  GÉNÉRAL  LANUSSK,  a  menouf. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  fructidor  au  VI  (3  septembre  1798). 

J'ai  donné  l'ordre,  Citoyen  Général,  au  général  Dommartin  de 
vous  fournir  deux  pièces  de  canon.  Préparez  tous  vos  attelages;  il 
vous  faut  vingt-quatre  mules.  Vous  tarderez  encore  quelques  jours 
à  avoir  quelques  pièces,  à  cause  de  la  difficulté  du  passage  d'Alexan- 
drie à  Rosette. 

Avec  les  50  hommes  que  vous  avez,  vous  ne  pouvez  avoir  aucune 
inquiétude,  et  vous  soumettrez  facilement  les  villages  de  la  province 
qui  récalcitreraient. 

Faites  venir  les  cheiks-el-beled  des  villages  ;  parcourez  la  province 
dans  le  sens  des  canaux,  partout  où  les  bateaux  peuvent  vous  con- 
duire, et,  par  terre,  où  l'inondation  peut  vous  permettre  d'aller. 

Faites  faire  peu  de  service  à  vos  troupes;  ayez  deux  factionnaires 
à  votre  hôpital ,  une  garde  de  police  et  une  garde  chez  vous  ;  on  ne 
gagne  rien  à  fatiguer  les  troupes  par  un  grand  nombre  de  gardes. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 
1  Capitaines  au  3e  régiment  de  dragons. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  VI  (1798).       457 
3225.  —  Al!  GÉNÉRAL  ANDRÉOSSY. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  fructidor  an  VI   (3  septembre  1~98), 
8  heures  du  soir. 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  pouvoir  envoyer  quatre  pièces  d'un 
calibre  supérieur  à  20,  à  Damiette,  et  deux  mortiers  ou  obusiers, 
chacune  de  ces  bouches  à  feu  approvisionnée  à  cent  coups.  Faites- 
moi  connaître  ce  que  vous  pouvez  envoyer. 

Dans  l'envoi  des  six  dernières  bouches  à  feu,  on  n'y  a  pas  envoyé 
assez  de  poudre,  et  une  partie  était  de  mauvaise  qualité.  Veuillez 
en  faire  partir  le  plus  tôt  possible  trois  milliers. 

L'on  m'assure  qu'on  a  envoyé  des  bombes  sans  fusées  ou  avec  de 
mauvaises  fusées  turques  ;  veuillez  employer  sur-le-champ  vos  meil- 
leurs artificiers,  et  faites-en  faire  la  quantité  nécessaire.  Je  vous  prie 
de  m'envoyer  deux  fusées  de  celles  qui  ont  été  envoyées,  et  deux  de 
celle  que  l'on  fera. 

Je  vous  salue.  Roxaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


322<>.  —  AU  VICE-AMIRAL  THEVENARD. 

Quartier  général,  au  Caire,   18  fructidor  an  VI   (-4  septembre  1"98). 

Votre  fils1  est  mort  d'un  coup  de  canon  sur  son  banc  de  quart; 
je  remplis,  Citoyen  Général,  un  bien  triste  devoir  en  vous  l'annon- 
çant; mais  il  est  mort  sans  souffrir  et  avec  honneur  :  c'est  la  seule 
consolation  qui  puisse  adoucir  la  douleur  d'un  père.  Nous  sommes 
tous  dévoués  à  la  mort.  Quelques  jours  de  vie  valent-ils  le  bonheur 
de  mourir  pour  la  patrie?  Compensenl-ils  la  douleur  de  se  voir  mou- 
rir sur  son  lit,  environné  de  l'égoïsme  d'une  nouvelle  «génération"? 
Valent-ils  les  dégoûts,  les  souffrances  d'une  longue  maladie?  Heu- 
reux ceux  qui  meurent  sur  le  champ  de  bataille!  Ils  vivent  éternel- 
lement dans  le  souvenir  de  la  postérité.  Ils  n'ont  jamais  inspiré  la 
compassion,  ni  la  pitié  que  nous  arrache  la  vieillesse  caduque,  ou 
l'homme  tourmenté  par  des  maladies  aiguës.  Vous  avez  blanchi, 
Citoyen  Général,  dans  la  carrière  des  armes;  vous  regretterez  un  fils 
digne  de  vous  et  de  la  patrie;  en  accordant  quelques  larmes  à  sa  mé- 
moire, vous  direz  avec  nous  que  sa  mort  glorieuse  est  digne  d'envie. 

Croyez  à  la  part  que  je  prends  à  votre  douleur,  et  ne  doutez  pas 
de  l'estime  que  j'ai  pour  vous. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Godfroy. 
1  Capitaine  de  l'Aquilon. 


458       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 
3227.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

(POIR     METTRE    A    1,'oitDKK    DE     I.'arMEE.) 
Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Récapitulation  faite  des  hommes  qui  se  trouvaient  sur  notre  esca- 
dre, de  ceux  qui  sont  allés  à  Malte  et  de  ceux  qui  sont  à  Alexandrie, 
il  résulte  que  nous  avons  eu  G00  hommes  tués  ou  noyés,  800  hlcssés 
dont  150,  seulement,  grièvement.  L'on  assure  que  la  perte  des  An- 
glais n'est  guère  moindre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3228.  —  AU  GÉXÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  tout  à  la  fois  vos  lettres  des  0,  11  et 
12  fructidor.  Je  ne  suis  point  surpris  de  ce  qui  est  arrivé  à  l'aviso  la 
Toriule.  11  faut  encore  au  moins  un  mois  pour  que  la  marine  sorte 
du  découragement  où  elle  doit  être;  jusqu'alors  il  ne  faut  rien  com- 
promettre. Il  me  semble  qu'il  eût  été  plus  simple  d'avoir  les  deux 
pièces  de  18  que  portait  cet  aviso,  à  l'embouchure  du  canal,  sur  du 
sable,  que  de  tenir  là  un  bâtiment. 

Ordonnez  et  tenez  la  main  à  ce  que  vos  canonniers  ne  tirent  pas 
lorsque  les  bâtiments  sont  encore  hors  de  portée ,  cela  prouve  que 
l'on  a  peur;  qu'on  les  laisse  avancer  jusqu'à  demi-portée,  et  qu'alors 
les  bombes  et  les  boulets  rouges  commencent  à  la  fois,  doucement 
et  avec  méthode,  et  je  vous  assure  qu'ils  ne  tarderont  pas  à  s'en  re- 
pentir. 

Lorsque  les  bâtiments  viennent  faire  les  jolis  cœurs ,  faites  tirer  à 
demi-charge  pour  les  attirer  et  les  amorcer.  Toute  batterie  où  on  n'a 
que  le  temps  de  tirer  une  ou  deux  bombes  et  trois  ou  quatre  coups 
de  canon  est  commandée  par  un  homme  qui  ne  sait  pas  son  métier, 
ou  c'est  qu'on  n'a  pas  laissé  assez  approcher  le  bâtiment.  Si  l'on  a 
laissé  approcher  le  bâtiment  à  demi-portée,  on  doit  avoir  le  temps 
de  tirer  cinq  ou  six  bombes  et  huit  ou  dix  boulets  par  bouche  à  feu; 
et,  si  les  pointeurs  sont  bons  et  que  les  officiers  aient  du  sang-froid, 
il  est  certain  que  dans  ce  nombre  de  coups  il  y  en  a  qui  doivent  faire 
grand  ravage,  et  le  vaisseau  doit  être  perdu.  Défendez  que  l'on  tire 
à  boulets  froids,  à  moins  que  cela  ne  soit  quelques  coups  entremêlés 
pour  faire  reposer  la  pièce  :  sans  cela  les  canonniers  tireront  tou- 
jours à  boulets  froids;  ils  n'aiment  pas  à  tirer  à  boulets  rouges. 

Je  me  fais  rendre  compte  de  ce  qui  concerne  l'aga.  Assurez  hardi- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"-.  —  AN  VI  (1798).       459 

ment  que  tous  les  hommes  qui  se  conduiront  bien  el  nous  serviront 
de  même  seront  riches  el  puissants.  J'ai  donné  ordre  qu'on  vous  en- 
voyât les  benicb.es  et  châles  que  vous  demandez.  Par  la  première 
occasion  j'enverrai  un  cheval  à  votre  aga  ;  j'en  enverrai  aussi  un  pour 
vous. 

.l'attends  le  contre-amiral  Gantcaumc  pour  prendre  un  parti  défi- 
nitif sur  tout  le  personnel  de  la  marine. 

Nous  ne  pouvons  pas  nous  dissimuler  qu'au  combat  du  14  ce  sont 
nos  généraux  qui  ont  été  battus  plutôt  que  l'escadre,  puisque,  à 
nombre  égal,  les  Anglais  étaient  trois  et  quatre  contre  un.  Je  ne  vois 
dans  tout  cela  qu'une  fausse  combinaison;  elle  me  donne  une  idée 
favorable  de  l'amiral  Xelson ,  mais  ne  m'en  donne  pas  une  trop  défa- 
vorable de  notre  marine,  et  je  reste  toujours  convaincu  que,  si  les 
Anglais  avaient  bien  voulu  nous  attaquer  pendant  notre  traversée, 
nous  les  aurions  battus  d'importance. 

Faites  faire  tous  les  jours,  par  les  différents  détachements  d'artil- 
lerie, l'exercice  à  boulets  rouges.  La  plupart  de  nos  canonniers, 
même  nos  officiers,  ont  eu  peu  d'occasion  de  tirer  à  boulets  rouges. 
Il  est  inutile  de  faire  des  fours  à  réverbère;  pour  les  bien  faire,  il 
faut  une  grande  dépense  de  fer,  et,  pour  peu  qu'ils  soient  mal  faits, 
la  chaleur  les  fait  fendre,  et  ils  ne  sont  plus  d'aucun  usage.  Un  bon 
gril  enfoncé  d'un  pied  en  terre  et  environné  de  briques  ou  de  terre 
est  tout  aussi  bon  et  ne  coûte  ni  peines  ni  dépenses  à  faire. 

Tout  ici  va  fort  bien  ;  nous  avons  fait  hier  l'émir-hadji  ;  c'est  Mus- 
tapha, kiâya  du  pacha. 

Dans  les  endroits  les  plus  essentiels,  je  désirerais  que  vous  eus- 
siez un  gril  particulier,  avec  deux  pièces  de  1(3  et  même  de  12, 
longues.  Le  tir  à  boulets  rouges  en  est  beaucoup  plus  certain,  beau- 
coup plus  facile  et  moins  sujet  à  accidents;  seulement  il  faut  tirer 
d'un  peu  plus  près.  Il  faudrait  placer  ces  batteries  de  petites  pièces 
sous  la  protection  des  batteries  de  24;  elles  ne  sont  destinées  à  com- 
mencer le  feu  que  bien  après  l'autre,  et  au  moment  où  le  vaisseau 
arrive  à  un  point  déterminé  que  ces  petites  pièces  sont  chargées  de 
défendre;  elles  servent  d'ailleurs  de  batteries  de  réserve.  Il  faut  assez 
les  éloigner  des  batteries  de  24  pour  qu'un  accident,  qui  arriverait  à 
ces  premières  batteries,  n'influât  pas  sur  les  secondes,  et  bien  éviter 
surtout  que,  quelque  position  que  puissent  prendre  les  vaisseaux , 
elles  ne  se  trouvent  sous  le  prolongement  des  feux  l'une  de  l'autre. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


460       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 
3229.  —  AL  CITOYEX  LE  ROY. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Je  reçois,  Citoyen,  votre  lettre  du  13  fructidor  et  les  états  qui  y 
sont  joints. 

Comment  est-il  possible  que ,  depuis  deux  mois  que  vous  êtes  or- 
donnateur à  Alexandrie ,  vous  n'ayez  pas  fait  débarquer  l'artillerie 
qui  était  dans  la  cale  du  Dubois  et  du  Causse?  C'était  la  première 
opération  à  faire,  et  l'on  devait  les  armer  avec  des  matelots  du  con- 
voi et  renforcer  les  leurs  avec  des  équipages  de  l'escadre. 

Xe  perdez  pas  une  heure,  établissez  vos  ateliers.  Mettez  cette  divi- 
sion dans  le  meilleur  état  et  dans  le  cas  de  pouvoir  se  réunir  dans 
le  courant  de  L'hiver  avec  nos  autres  vaisseaux,  et  faire  front,  sinon 
à  la  marine  anglaise,  au  moins  à  la  marine  des  autres  puissances  de 
la  Méditerranée. 

J'attends  le  général  Ganteaume  avec  impatience,  et  soyez  con- 
vaincu de  ma  ferme  résolution  de  donner  à  notre  établissement 
d'Alexandrie  tous  les  secours  dont  il  pourrait  avoir  besoin  pour  le 
rendre  ce  qu'il  doit  être.  Mais,  je  vous  le  répète,  ayez  de  l'activité  et 
montrez  de  la  vigueur. 

Bonaparte. 

Collection  Aapoléon. 

3230.  —AL  GÉNÉRAL  MENOU,   commandant  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,   18  fructidor  an  VI   (4  septembre  1"98). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  à  la  fois  vos  lettres  des  10,    IL  et 

I  \  fructidor.  Le  général  Caffarelli  avait  envoyé  de  l'argent  à  l'offi- 
cier du  génie  chargé  du  canal  d'El-Rahmànyeh;  cependant  vous 
avez  bien  fait  d'y  faire  passer  ces  3,000  francs;  l'administrateur 
des  finances  va  prendre  ses  mesures  pour  se  mettre  en  règle  avec 
le  payeur. 

Je  ne  suis  point  surpris  de  ce  qui  est  arrivé  à  l'aviso  la  Torride. 

II  est  tout  simple  qu'après  les  événements  qui  ont  eu  lieu,  le  moral 
de  la  marine  soit  affecté;  c'a  été  une  sottise  d'exposer  cet  aviso. 
Comptez  peu  également  sur  vos  avisos  à  l'embouchure  du  Nil  ;  il  faut 
encore  un  bon  mois  pour  remettre  ces  gens-là. 

Ayez  le  plus  tôt  possible  six  pièces  de  24,  deux  grils  à  boulets 
rouges  et  quatre  bons  mortiers  en  batterie.  Mettez  le  moins  qu'il  vous 
sera  possible  les  marins  en  avant.  Cherchez  dans  votre  éloquence 
tout  ce  que  vous  pourrez  pour  leur  donner  une  bonne  idée  d'eux- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON"  Ier.  —  AN  VI  (1798).       461 

mômes    et   atténuer   celle    qu'ils    ont  de  la  grande  supériorité  des 
Anglais. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3-231.  —  ARRETE. 

Quartier  général,  au  Caire,   18  fructidor  an  VI   (4  septembre  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef ,  arrête  : 

1°  Il  sera  perçu  par  les  divans  d'Alexandrie,  de  Rosette  et  de 
Damiette ,  une  légère  contribution  sur  les  maisons ,  en  ayant  soin  de 
ne  pas  faire  payer  le  peuple. 

2°  Cette  contribution  servira  à  solder  les  frais  qu'occasionnent  le 
nettoiement  des  rues  et  tous  les  autres  objets  de  police; 

3°  A  solder  les  appointements  des  sept  membres  du  divan,  du 
secrétaire,  des  deux  huissiers,  et  enfin  les  frais  de  courriers,  d'écri- 
vains, que  toute  administration  entraine  nécessairement. 

4°  Chaque  membre  du  divan  aura  150  francs  par  mois  d'appoin- 
tements; l'interprète,  100  francs;  le  secrétaire,  100  francs;  les 
huissiers,  GO  francs. 

L'aga  des  janissaires  sera  payé  comme  un  membre  du  divan. 

La  compagnie  de  60  hommes  que  doit  avoir  l'aga  des  janissaires 
sera  moitié  armée  de  fusils,  et  l'autre  moitié  composée  de  bâtonniers. 
Cette  compagnie  sera  soldée  à  raison  de  huit  médins  par  jour,  par 
chaque  homme.  Cet  argent  sera  pris  sur  l'imposition  sur  les  maisons. 
Le  pain  sera  fourni  des  magasins  de  la  République. 

5°  A  la  réception  du  présent  ordre,  les  généraux  commandant  à 
Alexandrie,  à  Rosette,  à  Damiette,  le  communiqueront  au  divan, 
qui  prendra  ses  mesures  et  fera  les  règlements  nécessaires  pour 
asseoir  ladite  contribution.  Aucun  de  ces  règlements  n'aura  force  de 
loi  qu'avec  l'approbation  du  général  commandant. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3232.  —A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  BRIRES,  a  raiivreh. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Je  reçois,  Citoyen,  votre  lettre  du  1G  fructidor.  Le  général  Caffa- 
relli  a  envoyé  de  l'argent  à  votre  officier  du  génie  ;  le  général  Menou 
vient  d'en  envoyer  :  ainsi  les  travaux  du  canal  doivent  aller  vigou- 
reusement et  sans  aucune  espèce  de  retard. 

Ne  perdez  pas  un  instant  et  donnez  tous  les  soins  dont  vous  êtes 


462       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

capable  pour  rassembler  le  plus  de  chameaux,  ânes,  mulets,  et  pour 
envoyer  sans  cesse  à  Alexandrie ,  afin  de  nous  faire  arriver  à  El- 
Rahmànyeh  les  munitions  d'artillerie  et  autres  effets  nécessaires  à 
l'armée.  Envoyez-moi  exactement  l'état  de  tout  ce  qui  arrivera  à  El- 
Ralnnànyeb  ,  venant  d'Alexandrie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3233.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX  '. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Votre  état-major,  Citoyen  Général,  doit  correspondre  avec  le  chef 
de  l'élat-major  général.  Il  n'est  pas  d'usage  que  je  reçoive  des  lettres 
des  adjudants  généraux,  à  moins  que  ce  ne  soit  pour  des  réclama- 
tions qui  leur  sont  particulières. 

Votre  commissaire  des  guerres  et  surtout  votre  agent  des  subsis- 
tances sont  extrêmement  coupables.  Le  biscuit  est  resté  cinq  ou  six 
jours  embarqué  :  ils  avaient  tout  le  temps  de  le  vérifier.  11  faut  aussi 
avoir  soin  qu'on  ne  donne  pas  aux  corps  plus  de  rations  qu'il  ne  leur 
en  revient. 

La  Cisalpine  part  ce  soir  avec  le  3e  bataillon  de  la  21e,  40,000  ra- 
tions de  biscuit,  deux  pièces  de  canon  et  50,000  cartouches.  Ils  se 
rendront  à  Abou-Girgeh.  On  m'assure  qu'il  y  a  dans  cet  endroit  un 
canal  qui  conduit  à  Rehnesé,  et  j'espère  que  vous  trouverez  moyen 
de  vous  porter  directement  à  cette  position  et  d'atteindre  .Mourad-Rey. 
C'est  le  projet  qui  me  parait  le  plus  simple.  S'il  n'était  pas  exécu- 
table, je  désire  que  vous  remontiez  jusqu'à  Melàouy  ',  pour  descendre 
par  le  canal  de  Joseph. 

Vous  savez  qu'en  général  je  n'aime  pas  les  attaques  combinées. 
Arrivez  devant  Mourad-Rey  par  où  vous  pourrez,  et  avec  toutes  vos 
forces.  Là,  sur  le  champ  de  bataille,  s'il  tient,  vous  ferez  vos  dis- 
positions pour  lui  causer  le  plus  de  mal  possible. 

Vous  verrez  ,  par  l'ordre  que  vous  envoie  l'état-major,  que  je  vous 
autorise  à  traiter  avec  les  anciens  beys. 

Je  n'envoie  personne  dans  le  Fayoum  jusqu'à  ce  que  je  sache  déG- 
nitivement  ce  que  veut  faire  Mourad-Rey;  car  je  ne  puis  pas  y  en- 
voyer de  grandes  forces,  et,  pour  y  envoyer  5  ou  600  hommes,  il 
faut  que  je  connaisse  les  opérations  ultérieures  de  Mourad-Rey. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Pauthier. 
1  En  expédition  dans  la  haute  Egypte.  —  -  Melàouy  EI-A'rych. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  F».  —  A\  VI  (1798).       463 
3234.   —  M  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  an  Caire,  18  fructidor  an  VI  (-4  septembre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Desaix  d'attaquer  Mourad-Bey 
partout  où  il  le  trouverait,  en  tenant  cependant  toujours  ses  forces 
réunies;  mon  intention  n'est  point  qu'il  divise  ses  forces  dans  l'idée 
d'envelopper  l'ennemi ,  ces  manœuvres  étant  trop  incertaines  dans 
les  pays  coupés  de  la  nature  de  celui  où  il  se  trouve. 

Mourad-Bey  fera  une  des  trois  choses  ci-après  : 

Ou  il  restera  à  Belmesé  ,  et  alors  le  général  Desaix  peut  se  porter 
sur  lui  avec  toutes  ses  forces,  soit  par  le  canal  d'Abou-Girgeh  ,  soit 
en  mettant  pied  à  terre  et  prolitant  de  quelques  digues,  soit  enfin 
par  Melàouy. 

Si  Mourad-Bey  remonte  le  Nil,  s'en  allant  toujours  dans  la  haute 
Egypte,  le  général  Desaix  pourra  le  poursuivre  devant  lui  jusqu'à 
Syout. 

Si  enfin  Mourad-Bey,  après  avoir  évacué  Behnesé,  se  jette  dans 
le  désert,  le  général  Desaix  prendra  possession  de  la  province  de 
Behnesé  ,  jusqu'à  ce  que  le  général  lui  ait  fait  passer  quelque 
cavalerie. 

Le  général  en  chef  autorise  à  conclure  une  convention  avec  les 
anciens  beys  retirés  à  Denderah. 

Us  devront,  1°  ne  pas  sortir  des  limites  où  ils  sont,  2°  payer  le 
myry,  3°  fournir  300  chevaux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 

3235.  —AL  COMMANDANT  CBOIZIEB1. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Vous  partirez  ce  soir,  sur  la  canonnière  la  Cisalpine,  avec  un 
convoi  de  40,000  rations  de  biscuit,  50,000  cartouches  et  deux 
pièces  de  canon,  et  le  3e  bataillon  de  la  21e,  pour  vous  rendre  à 
Beny-Soueyf,  et  de  là  à  Abou-Girgeh,  où  vous  trouverez  le  général 
de  division  Desaix. 

Vous  resterez  jusqu'à  la  première  affaire  qui  aura  lieu  avec  Mourad- 
Bey,  et  vous  viendrez  m'en  rendre  compte. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 
1  Aide  de  camp  du  général  en  chef. 


464       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  W.  —  AN  VI  (1798). 
3236.  —  AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Le  général  Desaix  me  rend  compte  que,  sur  les  60,000  rations 
de  biscuit,  il  en  manquait  un  tiers.  Vous  devez  en  avoir  reçu  le 
procès-verbal  du  commissaire  des  guerres.  Ce  déficit,  joint  au  biscuit 
des  Mameluks,  met  ce  général  dans  le  plus  grand  embarras.  Faites- 
moi  connaître  quel  est  l'agent  qui  a  été  chargé  dudit  approvision- 
nement. 

J'avais  ordonné  qu'on  fit  partir  20,000  rations,  il  y  a  trois  jours, 
avec  un  convoi  de  cartouches  ;  les  cartouches  sont  arrivées  et  le  bis- 
cuit ne  l'est  pas  encore;  faites-moi  savoir  quand  il  est  parti. 

Envoyez  aujourd'hui  40,000  rations  de  biscuit,  et  faites  en  sorte 
que  les  commissaires  des  guerres  veuillent  bien  enfin  faire  quelque 
chose. 

Faites-moi  connaître  aussi  le  parti  que  vous  aurez  pris  relativement 
à  20,000  rations  de  biscuit  manquant.  C'est  pousser  bien  loin  la 
scélératesse  et  l'impudence. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3237.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Il  sera  établi  aux  environs  du  Caire,  près  du  Nil  et  dans  le  local  le 
plus  agréable  que  l'on  pourra  trouver,  un  hôpital  de  convalescence. 

Les  malades ,  après  être  sortis  de  l'hôpital ,  iront  passer  cinq  ou 
six  jours  dans  cet  hôpital  pour  se  remettre  entièrement. 

11  sera  accordé  aux  hommes  de  cet  hôpital  du  pain  d'hôpital,  et 
l'on  prendra  tous  les  soins  possibles  pour  que  leur  couchage  et  leur 
nourriture  soient  plus  soignés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3238.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI  (4  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

1°  Il  sera  tenu,  le  10  vendémiaire,  une  assemblée  générale  de 
tous  les  notables  des  quatorze  provinces  de  l'Egypte. 

2°  Une  députation  sera  composée  de  trois  hommes  de  loi ,  trois 
négociants,  trois  fellahs,  cheiks-el-beled  et  chefs  d'Arabes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       465 

',\°  La  province  d'Alexandrie  fournira  une  députation;  la  province 
de  Rosette,  une;  celle  de  Damiette,  une;  celle  de  Gharbyeh ,  une; 
celle  de  Charqyeh,  deux;  celle  de  Menouf,  deux;  celle  de  Mansou- 
rah ,  une;  celle  de  Qelyoub,  une;  celle  de  Bahyreh,  une;  celle  de 
Gyzeh,  une;  celle  d'Atfyeh,  une;  celle  de  Beny-Soueyf,  une;  celle 
de  Fayoum,  une;  celle  de  Minyeh,  une;  celle  de  Manfalout,  une; 
celle  de  Girgeh,  une,  et  celle  du  Caire,  trois. 

\"  Les  généraux  commandant  dans  les  provinces  choisiront  lesdil 
notables  parmi  les  gens  qui  ont  le  plus  d'influence  sur  le  peuple,   et 
les  pins  distingués  du  pays  par  leurs  lumières  ,  leurs  talents  et  la 
manière  dont  ils  ont  accueilli  les  Français. 

Ils  auront  soin  de  ne  nommer  aucun  de  ceux  qui  se  seraient  ou- 
vertement prononcés  contre  nous.  Ils  m'enverront  les  noms  de  ces 
derniers. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  «pierre. 

:$2;S9.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  1S  fructidor  au  VI  (4  septembre  1"98). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

I"  Tons  les  habitants  de  l'Egypte  porteront  la  cocarde  tricolore. 

'1°  Toutes  les  djermes  employées  à  la  navigation  du  Xil  porteront 
le  pavillon  tricolore. 

:i"  Les  généraux,  les  commandants  des  provinces,  les  officiers 
français,  à  dater  du  1er  vendémiaire,  n'admettront  plus  aucun  indi- 
vidu du  pays  à  leur  parler,  s'il  n'a  la  cocarde;  tout  comme  les  postes 
situés  sur  le  Xil,  les  commandants  français  des  avisos  et  autres 
chaloupes  armées,  les  commandants  des  armes  à  Rosette,  Damiette 
et  Boulàq,  feront  observer  aux  patrons  des  djermes  que,  passé  le 
15  vendémiaire,  ils  ne  pourront  plus  naviguer  sans  le  pavillon 
tricolore. 

i°  Les  membres  seuls  du  divan  pourront  porter  sur  l'épaule  le 
châle  tricolore. 

5e  Au  1"  vendémiaire,  le  pavillon  tricolore  sera  arboré  sur  le  plus 
haut  minaret  du  château  du  Caire  et  sur  les  pins  hauts  minarets  des 
chefs-lieux  des  provinces.- 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


30 


466       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«.  —  AX  VI  (1798). 
3240.  —  ORDRE  Dl    JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  fructidor  an  VI   (4  septembre  170S). 

Le  général  en  chef  est  extrêmement  mécontent  du  pain  que  Ton 
donne  aux  hôpitaux. 

Désormais,  il  sera  fait ,  tous  les  jours,  un  procès-verbal,  parle 
capitaine  qui  est  de  service  à  chaque  hôpital ,  le  directeur,  le  méde- 
cin et  le  chirurgien  de  service.  Extrait  de  ce  procès-verbal  sera  en- 
voyé au  général  en  chef. 

Lorsque  le  pain  sera  de  mauvaise  qualité ,  il  sera  examiné  si  c'est 
la  faute  du  boulanger  ou  du  mélange;  dans  le  premier  cas,  il  sera 
fait  une  retenue  sur  les  boulangers;  dans  le  second  cas,  l'ordonna- 
teur en  chef  fera  sur-le-champ  arrêter  et  mettre  en  prison  le  garde- 
magasin. 

Le  chef  de  brigade  Boyer,  le  citoyen  Lavallette,  aide  de  camp  du 
général  en  chef,  et  le  citoyen  Rerthollet,  membre  de  l'Institut,  for- 
meront une  commission. 

Cette  commission  aura  la  surveillance  sur  la  fabrication  du  pain 
et  du  biscuit;  elle  se  portera,  au  moins  deux  fois  par  décade,  dans 
chaque  établissement  du  Caire ,  du  Vieux-Caire  et  de  Roulàq ,  et 
dressera  un  procès-verbal  pour  constater  la  qualité  du  pain  et  surtout 
la  qualité  des  mélanges  de  farines. 

L'agent  des  subsistances  enverra,  tous  les  jours,  à  cette  commis- 
sion, un  échantillon  du  pain  et  du  biscuit  qui  est  fabriqué. 

Cette  commission  me  fera  connaître  les  garde-magasins  qui  se 
conduisent  le  mieux,  les  boulangers  qui  fabriquent  le  meilleur  pain, 
ainsi  que  les  établissements  où  le  pain  est  ordinairement  le  plus 
mauvais. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3241.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  1S  fructidor  an  VI   I  i  septembre  1798). 

Le  général  en  chef  Bonaparte  ordonne  : 

1°  La  femme  de  Mourad-Bey  payera,  dans  la  journée  du  20  fruc- 
tidor, 20,000  talari,  à  compte  de  sa  contribution. 

2°  Si  le  20,  au  soir,  ces  20,000  talari  ne  sont  pas  soldés,  elle 
payera  un  vingtième  par  jour  en  sus,  jusqu'à  ce  que  les  20, 0<>O  talari 
soient  entièrement  versés. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPOND  \\T.K  DE  XAPOLKOX  I«r.  —  AN  VI  (1798).        967 
3M2.  —  A  HASSAN-TCHORBADJÏ. 

Quartier  général,  an  Caire,   18  fructidor  an  \I  (4  septembre  1"98). 

Vous  partirez,  dès  l'instant  que  vous  recevrez  l'ordre  de  l'état- 
major  général,  avec  votre  compagnie,  qui  doit  être  composée  de 
50  hommes.  Vous  maintiendrez  dans  la  province  la  tranquillité  et 
L'obéissance.  Vous  n'exigerez  aucun  droit  pour  vous,  ni  pour  vos 
gens.  Vous  jouirez  du  même  traitement  que  les  chefs  de  bataillon 
français  ,  qui  vous  sera  payé  tous  les  mois. 

Vous  vivrez  en  bonne  intelligence  avec  le  divan  et  l'intendant. 

Indépendamment  de  votre  compagnie,  il  y  aura  cà  Atfyeh  une 
compagnie  de  GO  hommes,  sous  les  ordres  de  l'aga,  et  que  vous 
commanderez  toutes  les  fois  que  le  service  l'exigera. 

Tous  les  cinq  jours,  vous  m'enverrez  l'état  de  situation  de  votre 
compagnie,  et  m'instruirez  de  ce  qu'il  peut  y  avoir  de  nouveau  dans 
la  province. 

Toutes  les  fois  que  vous  entendrez  dire  quelques  nouvelles,  soit 
des  Mameluks,  soit  des  Arabes,  vous  ne  manquerez  pas  de  m'écrire 
sur-le-champ  pour  m'en  instruire. 

Je  compte  sur  votre  fidélité,  votre  bonne  conduite  et  votre  exacti- 
tude à  me  prévenir  de  tout,  et  à  faire  exécuter  mes  ordres  dans  la 
province. 

Ho.WI'ARTE. 
Collection  Xapoléon. 

3243.  —  A  1BKAHIM-AGA. 

Quartier  général ,  au  Caire,   18  fructidor  an  VI   (4  septembre  1798). 

Vous  vous  rendrez  à  Suez ,  où  vous  prendrez  le  commandement 
du  port  et  de  la  place,  que  vous  maintiendrez  en  bonne  police.  Vous 
formerez  une  compagnie  de  25  hommes  pour  servir  à  garder  le  fort. 
Vous  porterez  avec  vous  trente  exemplaires  de  ma  proclamation,  pour 
distribuer  aux  Arabes.  Vous  leur  ferez  connaître  que  nous  sommes 
les  amis  des  musulmans  et  que  nous  ne  sommes  les  ennemis  que  des 
Mameluks. 

Arrivé  à  Suez,  vous  me  rendrez  compte,  par  écrit,  du  nombre  des 
bâtiments  qui  s'y  trouveront,  tant  gros  que  petits,  et  de  ce  qu'il  y 
aura  dans  les  différents  magasins. 

Tous  les  vendredis,  en  sortant  de  la  prière  du  matin,  vous  m'en- 
verrez un  exprès,  aGn  de  me  rendre  compte  de  ce  qu'il  y  aurait  de 
nouveau,  et  un  état  de  situation  de  votre  troupe,  en  me  faisant  con- 
naître ceux  qui  sont  malades  et  ceux  qui  mériteraient  d'être  punis 

30. 


468   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  VI  (1798). 

pour  leur  indiscipline.  Vous  me  marquerez  aussi  tout  ce  qu'il  y 
aurait  de  nouveau,  soit  avec  les  Arabes,  soit  sur  les  bâtiments  ou 
bateaux  qui  seraient  passés  à  Suez. 

Je  compte  sur  votre  zèle,  votre  fidélité  et  votre  exactitude. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3244.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Quartier  général,  au  Caire,   19  fructidor  an  VI  (5  septembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  à  Ibrahim-Aga  le 
brevet  de  chef  de  bataillon  commandant  la  ville  de  Suez ,  et  ordre 
aux  agents  civils  et  militaires  français,  turcs  et  arabes,  de  lui  obéir. 
Votre  brevet  sera  à  mi-marge  français  et  à  mi-marge  arabe. 

Vous  donnerez  un  brevet  de  chef  de  bataillon  commandant  la  pro- 
vince d'Atfyeh  à  Hassan-Tchorbadji. 

Vous  donnerez  Tordre  à  l'un  et  à  l'autre  de  former  : 

Le  premier  une  compagnie  de  25  hommes ,  commandée  par  un 
lieutenant  et  le  nombre  de  sous-offleiers  nécessaire  ; 

Le  deuxième,  une  compagnie  de  50  hommes,  commandée  par  un 
capitaine ,  un  lieutenant  et  le  nombre  de  sous-officiers  nécessaire. 

Vous  les  ferez  armer  des  fusils  provenant  du  désarmement,  et  vous 
en  passerez  demain  la  revue. 

Vous  donnerez  à  l'une  et  à  l'autre  un  drapeau  tricolore  sur  lequel 
sera,  en  français  d'un  côté,  en  arabe  de  l'autre,  une  sentence  de 
l'Alcoran  et  une  imprécation  contre  les  Mameluks. 

Pour  tout  uniforme,  ils  seront  simplement  tenus  d'avoir  la  cocarde. 

Ceux  de  la  compagnie  de  Suez  auront  40  médius  par  jour,  les 
autres  en  auront  28;  il  ne  leur  sera  dû  ni  effets  d'habillements  ni 
subsistances. 

Sur  la  revue  que  fera  de  ces  deux  compagnies  le  commissaire  des 
guerres,  je  leur  ferai  payer  leur  solde. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

:S2i5.  —  Al    GÉNÉRAL  REYNIER ,  a  belbeys. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  fructidor  an  VI   (5  septembre  1798). 

Vous  devez  avoir  reçu ,  Citoyen  Général,  les  souliers  et  les  200 
quintaux  de  farine. 

On  fera  des  recherches  pour  trouver  les  papiers  qui  concernent  les 
biens  des  Mameluks  de  la  province  de  Belbeys.  On  est  depuis  long- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  VI  (1798).   469 

temps  occupé  à. traduire  tout  ce  qui  regarde  le  myry  et  le  feddàu 
d'Egypte;  c'est  un  travail  immense. 

Il  est  vrai  que  Passwan-Oglou  a  battu  le  Capit an-Pacha.  Je  n'ai 
pas  encore  de  nouvelles  de  l'insurrection  des  îles  de  l'Archipel,  dont 
vous  me  parlez. 

Le  commerce  avec  la  Syrie  et  Damiette  est  réouvert. 

J'attends  toujours  de  vous  des  nouvelles  de  ce  que  fait  Ibrahim- 
Bey  et  de  ce  qui  se  passe  à  Gaza. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Je  suis  fâché  de  ne  pas  avoir  vu  votre  frère  à  son  passage  ;  vous 
ne  doutez  pas  du  plaisir  que  j'aurais  à  lui  être  utile. 

Dépôt  de  la  «pierre. 


3246.  —  OKDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  fructidor  an  VI  (5  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Toute  la  succession  de  la  femme  d'Achsar,  dont  le  mari  est  mort, 
il  y  a  sept  à  huit  mois,  à  Djeddah,  et  qui  vient  elle-même  de  mourir, 
appartient  à  la  République.  Le  citoyen  Magallon  prendra  tous  les 
renseignements  pour  connaître  les  maisons  et  biens  que  possédait 
cette  femme,  et  en  préviendra  une  commission  pour  que  l'on  s'en 
saisisse  sur-le-champ. 

Le  général  en  chef  désirerait  que  cette  opération  put  se  terminer 
dans  la  journée. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3247.  —  AU  GÉNÉRAL  DUPUY. 

Quartier  général,  au  Caire,   19  fructidor  an  VI   (5  septembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  un  ordre  que  vous  ferez 
communiquer  à  Koraïm  ;  selon  l'usage  établi  dans  ce  pays-ci,  je  lui 
laisse  la  journée  d'aujourd'hui  pour  racheter  sa  tète,  en  versant 
30,000  talari  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3248.  —ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   19  fructidor  an  VI  (5  septembre  1798). 

Scid  Mohammed-el-Koraïm ,  convaincu  de  trahison,  d'avoir  conti- 
nué ses  intelligences  avec  les  Mameluks  après  avoir  juré  Cdélité  à  la 


'ÛO       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

République ,  de  leur  avoir  même  servi  d'espion ,  sera  fusillé  dans  la 
journée  de  demain.  Tous  ses  biens,  meubles  et  immeubles,  seront 
confisqués  au  profit  de  la  République. 

20  fructidor  (6  septembre). 

L'exécution  du  jugement  ci-dessus  a  eu  lieu  aujourd'lmi  à  midi, 
sur  la  place  de  la  citadelle.  La  tète  de  Koraim  a  été  promenée  dans 
les  rues  du  Caire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3249.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  fructidor  an  VI  (6  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  cbef,  ordonne: 

Article  1er.  —  Lorsque  le  magasin  de  siège  d'Alexandrie  sera 
approvisionné  de  15,000  quintaux  de  riz  qu'il  doit  avoir; 

Que  le  magasin  journalier  de  la  place  d'Alexandrie  en  aura  la 
quantité  nécessaire  pour  nourrir  la  garnison  pendant  deux  mois  ; 

Que  le  magasin  de  la  marine  aura  la  quantité  de  riz  qui  lui  est 
nécessaire  en  conséquence  de  l'ordre  pour  la  formation  dudit  ma- 
gasin : 

Le  commerce  du  riz  à  Alexandrie  sera  libre. 

Art.  2.  Lorsque  les  500  quintaux  de  riz  que  l'ordonnateur  a  de- 
mandés à  Rosette  seront  dans  le  magasin  de  réserve  ; 

Que  le  magasin  journalier  de  la  place  de  Rosette  aura  le  riz  néces- 
saire pour  nourrir  la  garnison  pendant  deux  mois  : 

L'exportation  du  riz  à  Rosette  sera  libre. 

Art.  3.  —  Lorsqu'il  y  aura  dans  le  magasin  de  réserve  de  Da- 
mictte,  pour  le  service  de  l'armée,  10,000  quintaux  de  riz; 

Que  le  magasin  journalier  de  la  place  aura  le  riz  nécessaire  pour 
nourrir  la  garnison  pendant  deux  mois  : 

Le  commerce  du  riz  à  Damiette  sera  libre. 

Art.  4.  —  Pour  l'exécution  du  présent  ordre,  les  généraux  com- 
mandant à  Alexandrie,  à  Rosette  et  à  Damiette,  réuniront  cbez  eux 
les  commissaires  des  guerres,  l'intendant  général  copte,  l'agent  fran- 
çais, les  différents  garde-magasins,  et  dresseront  procès-verbal  pour 
constater  la  quantité  de  riz  qui  existe  dans  les  magasins;  et,  dans  les 
places  où  il  sera  constaté  que  les  conditions  exigées  dans  le  présent 
ordre  pour  l'exportation  du  riz  sont  remplies,  celte  exportation  sera 
permise. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie".  —  AN  VI  (1798).       471 
3250.  —  AU  GÉNÉRAL  MENOU  ,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  '20  fructidor  an  VI  (G  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  le  croquis  que  vous  m'avez  envoyé, 
fait  par  le  citoyen  Denon  ;  il  m'a  remis  parfaitement  au  l'ait  de  votre 
position.  11  me  tarde  d'apprendre  que  vos  grosses  pièces  sont  en 
batterie,  et  que  vous  avez  deux  pièces  de  12  et  un  obusier,  attelés, 
chacun,  de  six  bons  mulets,  capables  de  se  porter  sur  un  point  quel- 
conque du  rivage.  Vous  avez  les  pièces;  procurez-vous  les  attelages, 
afin  que  ,  toutes  les  fois  que  les  Anglais  tenteraient  de  s'introduire 
dans  le  lac,  ou  qu'on  tirerait  des  coups  de  canon  du  côté  d'Aboukir, 
vous  puissiez  y  envoyer  un  détachement  avec  vos  pièces.  C'est  une 
trentaine  de  mulets  qu'il  faut  que  vous  vous  procuriez. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3251.— AU  GÉNÉRAL  AXDRÉOSSY. 

Quartier  général,  au  Caire,  "20  fructidor  an  VI   (6  septembre  1798). 

Le  général  Dugua,  en  se  rendant  de  Sàlbeyeb  àMansourah,  a 
traversé  plusieurs  canaux,  ce  qui  lui  a  avarié  une  partie  de  ses  car- 
touches; lui  en  avez-vous  envoyé  depuis?  11  m'écrit,  en  date  du 
18  fructidor,  que  le  défaut  de  cartouches  l'empêche  d'exécuter  mes 
ordres.  Veuillez  lui  en  envoyer  dans  la  journée  50,000. 

Le  général  Vial  me  mande  qu'il  a  reçu  deux  pièces  de  8,  et  qu'il 
va  les  faire  atteler.  Serait-ce  deux  pièces  de  8  qu'il  aurait  reçues 
d'Alexandrie?  Le  commandant  d'artillerie  à  Moselle  vous  en  aura  sans 
doute  rendu  un  compte  plus  détaillé. 

Boxapartr. 

Dépôt  de  la  guerre. 

£252.  —  AL  GÉNÉRAL  DUGUA,  a  maxsouraii. 

Quartier  généra!,  au  Caire,  20  fructidor  an  VI  (G  septembre  1798). 

A  l'heure  qu'il  est,  vous  devez  avoir  reçu  les  cartouches;  ainsi 
j'espère  que  vous  aurez  mis  à  la  raison  les  maudits  Arabes  du  village 
de  Sonbàt.  Brûlez  ce  village;  faites  un  exemple  terrible  et  ne  per- 
mettez plus  à  ces  Arabes  de  venir  réhabiter  ce  village  qu'ils  ne  vous 
aient  livré  dix  otages  des  principaux,  que  vous  m'enverrez  pour  tenir 
à  la  citadelle  du  Caire. 

Faites  reconnaître  par  vos  officiers  du  génie ,  d'artillerie  et  d'état- 
major,  tous  vos  différents  canaux,   et  surtout  faites-moi  connaître 


472       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

quelle  route  vous  devriez  prendre,  si  vous  étiez  forcé  de  marcher 
sur  Sàlheyeh. 

J'ai  donné  les  ordres  pour  que  tous  les  individus  de  votre  division 
qui  sont  au  Caire  rejoignent. 

Vous  devez  avoir  les  officiers  de  santé  qui  étaient  à  votre  ambu- 
lance et  ceux  des  différents  corps;  l'ordonnateur  en  chef  va  vous 
envoyer,  d'ailleurs,  tout  ce  qui  peut  être  nécessaire  à  votre  hôpital. 

On  se  plaint  du  pillage  de  vos  troupes  à  Mansourah;  c'est  le  seul 
point  de  l'armée  sur  lequel  j'aie,  dans  ce  moment-ci,  des  plaintes. 
On  se  plaint  même  des  vexations  que  commettent  plusieurs  officiers 
de  l'état-major. 

Je  vous  salue.  Boxapartk. 

Dépôt  do  la  guerre. 


3253.  —  AU  GEXÉBAL  MURAT,  a  qelyoub. 

Quartier  général,   au  Caire,  20  fructidor  an  VI  (6  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  18  fructidor,  de  Myt- 
Gharoar. 

Je  vous  prie  de  faire  reconnaître  le  plus  tôt  possible  les  différents 
canaux  qui,  depuis  le  village  d'El-Qobbeb  jusqu'aux  extrémités  de 
votre  province,  partent  du  \il  pour  se  rendre  dans  la  province  de 
Charqyeh. 

On  fera  imprimer  la  division  de  toutes  les  provinces,  avec  la  no- 
menclature de  tous  les  villages  par  province  ;  le  travail  a  déjà  été  fait 
pour  plusieurs. 

Vous  m'avez  parlé,  dans  votre  dernière  lettre,  des  Arabes  attroupés 
qui  étaient  ceux  qui  avaient  attaqué  Mansourah;  vous  me  dites,  dans 
celle-ci,  qu'ils  sont  entourés  d'eau.  Si  vous  n'avez  pas  assez  de  forces 
pour  les  attaquer,  je  vous  en  enverrai.  Il  ne  faut  pas  souffrir,  pen- 
dant que  nous  n'avons  rien  de  mieux  à  faire,  un  rassemblement  armé 
au  milieu  des  provinces.  S'ils  sont  soumis,  exigez  d'eux  le  payement 
des  contributions,  la  livraison  des  chevaux  et  des  otages  des  princi- 
paux d'entre  eux,  que  vous  m'enverrez  pour  les  garder  dans  la  cita- 
delle du  Caire. 

Je  vous  prie  de  faire  rentrer,  au  fur  et  à  mesure,  tous  les  chevaux 
que  vous  aurez,  car  enfin  il  est  bien  urgent  de  commencer  à  orga- 
niser la  cavalerie. 

Boxapartk. 

Collection  Napoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-.  —  AN  VI  (1798).       V7:', 
3254. —  AU  GÉNÉRAL  MENOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  21   fructidor  an  VI  (7  septembre  1798). 

Les  membres  du  divan  doivent  porter  le  châle  tricolore  sur  l'épaule  ; 
les  agas  porteront  un  chàle  rouge  ou  tricolore  autour  du  turban. 

Assurez-vous  de  la  soumission  des  villages  de  votre  province  qui 
taisaient  partie  ci-devant  de  la  province  de  Gharbyeh. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3255.  —AU  GÉNÉRAL  V1AL,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,  21  fructidor  an  VI  (7  septembre  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  du  15  et  du  1G.  L'escadre 
qu'a  rencontrée  le  citoyen  Beauchamp  était  l'escadre  anglaise,  qui 
prenait  sa  bordée  pour  se  rendre  à  Gibraltar. 

Les  quatre  villages  qui  se  sont  si  mal  conduits  et  qui  ont  forcé 
votre  détachement  à  rebrousser  chemin  fourniront  chacun  trois  otages 
pour  être  gardés  dans  la  citadelle  du  Caire. 

.l'attends  avec  intérêt  les  nouvelles  que  vous  aurez,  de  Gaza,  de 
L'homme  que  vous  y  avez  envoyé,  ainsi  que  votre  reconnaissance 
du  lac. 

Faites  reconnaître  les  canaux  et  la  roule  la  plus  courte  qui  con- 
duit à  Sàlbeyeb.  .Mettez-vous  en  communication  avec  l'officier  qui 
commande  ce  poste.  Comme  nous  y  faisons  beaucoup  de  travaux,  le 
général  Calfarelli  doit  avoir  donné  l'ordre  d'y  faire  passer  une 
grande  quantité  de  bois  et  autres  objets. 

Il  serait  nécessaire  aussi  que  vous  y  envoyassiez  plusieurs  quin- 
taux de  riz. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Comra.    par  M.    Liuerdel. 


3i25().  —  AL  GENERAL  FUGIERE,  a  mehallet-el-kebyr. 

Quartier  général,  au  Caire,  21  fructidor  an  VI   (7  septembre  1798). 

On  porte  des  plaintes,  Citoyen  Général,  contre  le  nommé  Selim- 
Soubacbi,  qui  exerce  des  vexations  révoltantes  contre  les  habitants 
et  exige  d'eux  de  fortes  contributions.  Il  s'est  introduit,  il  y  a  quel- 
ques jours,  dans  la  maison  de  l'Ouystef-cbebby  ebérif,  auquel  il  a 
enlevé  tous  les  meubles  et  effets.  On  prétend  l'avoir  vu  déguisé  en 
femme  pour  se  livrer  à  ce  brigandage. 


474       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  VI  (1798). 

Voyez,  je  vous  prie,  de  faire  éclairer  la  conduite  de  cet  homme  et  de 
veiller  à  ce  que  l'on  ne  commette  sur  les  habitants  aucune  vexation. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3257.  —ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  -21  fructidor  an  VI  (7  septembre  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Tous  les  jeunes  Mameluks  ayant  plus  de  huit  ans  et  moins  de 
seize,  tous  les  garçons  du  même  âge,  esclaves  noirs  ou  blancs,  ap- 
partenant aux  Mameluks,  qui,  ayant  été  d'abord  délaissés,  se  trou- 
vent dans  ce  moment  chez  différents  particuliers,  seront,  cinq  jours 
après  la  publication  du  présent  ordre,  restitués  et  déposés  chez  le 
commandant  de  la  place. 

2°  Le  commandant  de  la  place  les  mettra  en  subsistance  dans  les 
corps  qui  forment  la  garnison  de  la  place ,  et  enverra  l'état  desdits 
esclaves  à  l'état-major  général,  qui  les  incorporera  dans  les  divers 
corps  de  l'armée ,  à  raison  de  neuf  par  bataillon  et  de  quatre  par 
escadron. 

3°  Vingt-quatre  heures  après  que  ces  enfants  auront  été  atlacbés 
au  bataillon  ,  le  chef  de  bataillon  les  fera  habiller  à  l'uniforme  du 
corps.  Ceux  qui  auront  moins  de  quatorze  ans  seront  employés 
comme  tambours. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3258.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  21  fructidor  an  VI  (7  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er. — Sabbato  Adda  et  Telebi  di  Figura  sont  nommés 
grands  prêtres  de  la  nation  juive. 

Art.  2.  —  Ils  seront  assistés,  dans  les  grandes  affaires  qui  regar- 
dent la  communauté ,  de  sept  conseillers  dont  les  noms  suivent  : 

David  Darcon,  Elias  Françès,  Joseph  Gouzlan,  Elias  d'Eham  , 
d'Eham  El-Attar,  Mourdakaï  Foua ,  Ephraïm  Adda. 

Art.  3.  —  Les  deux  grands  prêtres  et  les  conseillers  seront  res- 
ponsables de  la  mauvaise  conduite  et  des  désordres  que  pourraient 
commettre  les  Juifs. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       475 
3259.  —  AL   DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quarlirr  général,  au  Caire,  "22  fructidor  au  VI  (8  septembre  1798). 

Une  escadre  portugaise,  composée  de  quatre  vaisseaux  de  guerre 
et  de  deux  frégates,  est  arrivée  le  1:2  devant  Alexandrie  et  s'est 
réunie  à  l'escadre  que  les  Anglais  ont  laissée  en  croisière.  Le  li,  ils 
ont  voulu  tenter  un  débarquement  à  Aboukir. 

L'adjudant  général  Escale  les  a  vigoureusement  reçus.  Leurs  cha- 
loupes et  leurs  avisos  ont  bien  vite  viré  de  bord.  Ils  se  présentent 
tous  les  jours  assez  près  des  batteries  pour  en  être  salués  de  quel- 
ques coups  de  canon. 

Alexandrie  est  dans  le  meilleur  état  de  défense.  Du  côté  de  ferre, 
plus  de  80  pièces  de  canon  défendent  les  différents  ouvrages  qu'on  a 
laits;  du  coté  de  la  mer,  il  y  a  plus  de  70  bouches  à  feu  en  batte- 
rie, avec  un  four  à  réverbère  pour  trois  pièces.  Cette  place  a  un 
approvisionnement  de  réserve  pour  nourrir  l'armée  pendant  un  an. 

Faites-nous  raison,  Citoyens  Directeurs,  de  cette  impertinence  de 
la  reine  de  Portugal  ;  pour  aller  à  Lisbonne ,  il  n'y  a  pas  d'Océan  à 
traverser.  Il  faudra  bien  que  l'Espagne  y  consente,  surtout  en  don- 
nant le  commandement  de  l'armée  à  un  homme  dont  elle  ne  croie 
pas  les  idées  révolutionnaires.  Si  on  pouvait  fermer  le  port  de  Lis- 
bonne aux  Anglais,  il  faudrait  qu'ils  vinssent  de  Londres  à  Alexan- 
drie sans  relâcher.  D'ailleurs  ,  cela  ne  laisserait  pas  que  de  les  occuper 
beaucoup.  Xous  pourrons  trouver  à  Lisbonne  de  quoi  nous  aider 
à  remonter  notre  marine. 

J'attends  des  nouvelles  de  Constautinople.  Je  ne  pourrai  pas  être 
de  retour  à  Paris,  comme  je  vous  l'avais  promis,  au  mois  d'octobre; 
mais  cela  ne  tardera  que  de  quelques  mois. 

Tout  va  parfaitement  bien  ici.  Le  pays  est  soumis  et  commence  à 
s'accoutumer  à  nous.  Le  reste  est  l'ouvrage  du  temps.  Toutes  les 
institutions  qui  peuvent  en  accélérer  la  marche  sont  en  activité. 

Ce  pays-ci  a  tout  au  plus  l'argent  nécessaire  à  la  solde  de  l'armée. 
Il  y  a  du  blé,  du  riz,  du  lin,  du  sucre,  de  l'indigo,  du  coton,  du 
café  en  abondance.  Le  climat  est  très-sain,  plus  sain  qu'en  Italie. 
La  peste,  moyennant  les  lazarets,  n'est  pas  à  craindre;  c'est  l'opi- 
nion de  tous  les  Européens  qui  sont  ici. 

Je  vous  ai  écrit  pour  vous  engager  à  envoyer  à  Malte  de  l'argent, 
ainsi  qu'à  Aucune  et  à  Corfou ,  afin  de  pouvoir  armer  promptement 
le  reste  de  notre  marine  et  la  réunir,  savoir  :  les  trois  vaisseaux 
que  nous  avons  à  Toulon,  à  Malte,  avec  les  deux  vaisseaux 
maltais  et  la  frégate  et  les  deux  vaisseaux  français  de  l'amiral  Ville- 


i76       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

neuve  :  cela  ferait  sept  vaisseaux  ;  à  Corfou ,  les  trois  vaisseaux  qui 
sont  à  Ancône  et  celui  qui  est  à  Corfou  ;  enfui ,  à  Alexandrie ,  les 
deux  vaisseaux  et  les  six  frégates  qui  y  sont.  Cela  nous  mettra  en 
mesure  d'en  imposer  au  moins  aux  Turcs  et  aux  Napolitains,  et 
obligera  les  Anglais  à  tenir  dans  ces  mers  une  forte  escadre. 

Sommes-nous  amis  ou  ennemis  avec  l'Espagne? 

Les  Anglais  disent  qu'ils  ont  fait  une  trêve.  Comment  dix-sept 
vaisseaux  en  bloquent-ils  vingt-quatre? 

Depuis  notre  départ,  je  n'ai  reçu  aucune  lettre  de  vous,  ni  d'au- 
cun ministre  .  ni  de  personne  qui  m'intéresse.  Mes  dépêches  auront 
sans  doute  été  plus  heureuses  que  les  vôtres.  Je  vous  en  ai  envoyé 
par  Malte,  par  Tripoli,  par  Ancône,  par  Constantinople ;  j'ai  pris 
toutes  les  voies  à  la  fois. 

Jamais  colonie  n'a  offert  plus  d'avantages.  Je  ne  doute  pas  que , 
moyennant  l'Egypte  ,  vous  ne  soyez  maîtres  de  faire  avec  l'Angle- 
terre la  paix  que  vous  pouvez  désirer. 

Maîtresse  de  l'Egypte,  la  France  sera  à  la  longue  maîtresse  des 
Indes.  Le  cabinet  de  Londres  le  sent  parfaitement.  Je  ne  doute  donc- 
pas  que  ce  ne  soit  au  moins  le  garant  de  la  paix  générale.  Je  vous 
enverrai,  dans  quinze  jours,  mon  frère1,  pour  vous  donner  de  vive 
voix  les  renseignements  que  vous  pourrez  désirer. 

23  fructidor  (0  septembre). 

A  l'instant  arrive  le  courrier  Lesimple;  il  a  échoué  devant  Alexan- 
drie et  n'a  sauvé  qu'une  partie  des  dépêches.  11  n'y  avait  qu'une 
lettre  de  vous,  datée  du  18  messidor,  commençant  par  ces  mots  : 
«  Le  Directoire  a  reçu  ,  n  et  finissant  par  :  «  qu'on  n'a  pu  retrouver.  >• 
Probablement  il  était  porteur  d'autres  qui  sont  perdues. 

Le  citoyen  Beauchamp ,  consul  à  Mascate ,  est  arrivé  au  Caire  le 
10  fructidor;  c'est  de  son  chiffre  que  je  me  suis  servi. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

32(30.  —  AU  GÉXÉBAL  BEBTHIEB. 

Quartier  général,  au  Caire,  23  fructidor  an  VI  (9  septembre  1798). 

Vous  voudrez  bien  ,  Général ,  donner  l'ordre  au  général  Lannes 
de  se  rendre,  avec  300  hommes,  au  village  d'Achmoun  ,  dans  la 
province  de  Menouf;  les  djermes  sont  prêtes  à  Boulàq  pour  porter 
ces  300  hommes.  Le  général  Lannes  sera  porteur  d'une  lettre  pour 
le  général  Lanusse,  dans  laquelle  vous  lui  donnerez  l'ordre  de  four- 
nir des  secours  au  général  Lannes,  s'il  en  avait  besoin,  et  lui  direz 

1  Louis  Bonaparte. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«p.  —  AN  VI  (1798).       477 

que  j'ai  chargé  le  général  Lannes  de  cette  expédition  ,  par  la  facilité 
de  descendre  à  Achmoun  par  le  Nil. 

Le  général  Lannes  confisquera  et  s'emparera  de  tous  les  effets  et 
biens  des  Mameluks  que  lui  désignera  le  chérit" d' Achmoun.  Ce  chérit" 
se  nomme  Agmen-Fou. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3261.  —AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  fructidor  an  VI  (10  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  l'armure  que  vous  m'avez  envoyée; 
elle  est  fort  belle  ;  je  crois  que  c'est  un  travail  anglais  destiné  pour 
quelque  nabab  des  Indes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3262.  —AL  CITOYEN  ÉMÉRIAU,  chef  de  division. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  fructidor  au  VI  (10  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  lettre  du  15  fructidor. 

J'ai  appris  avec  peine  que,  par  suite  de  votre  blessure,  vous  res- 
teriez estropié  d'un  bras.  Vous  devez  vous  consoler  de  cet  accident, 
puisque  vous  l'avez  eu  en  faisant  glorieusement  votre  devoir. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3263.  —  AL  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  fructidor  an  VI   (10  septembre  1798). 

Un  vaisseau  comme  le  Franklin,  Citoyen  Général,  qui  portait 
l'amiral ,  puisque  l'Orient  avait  sauté  ,  ne  devait  pas  se  rendre  à 
onze  heures  du  soir.  Je  pense  d'ailleurs  que  celui  qui  a  rendu  ce 
vaisseau  est  extrêmement  coupable,  puisqu'il  est  constaté,  par  son 
procès-verbal,  qu'il  n'a  rien  fait  pour  l'échouer  et  pour  le  mettre  hors 
d'état  d'être  amené.  Voilà  ce  qui  sera  à  jamais  la  honte  de  la  marine 
française.  Il  ne  fallait  pas  être  grand  manœuvrier  ni  homme  d'une 
grande  tète  pour  couper  un  câble  et  échouer  le  bâtiment.  Cette  con- 
duite est  d'ailleurs  spécialement  ordonnée  dans  les  instructions  et 
ordonnances  que  l'on  donne  aux  capitaines  de  vaisseau.  Quant  à  la 
conduite  du  contre-amiral  du  Chayla,  il  eût  été  beau  pour  lui  de 
mourir  sur  son  banc  de  quart  comme  du  Petit-Thouars.  Mais  ce  qui 
lui  ôtc  toute  espèce  de  retour  à  mon  estime  ,  c'est  sa  lâche  conduite 
avec  les  Anglais  depuis  qu'il  a  été  prisonnier.  Il  y  a  des  hommes  qui 
n'ont  point  de  sang  dans  les  veines.  11  entendra  donc  tous  les  soirs 


478   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  t*.  —   AX  VI  (1798). 

les  Anglais,  en  se  soûlant  de  punch,  boire  à  la  honte  de  la  marine 
française  !  Il  sera  débarqué  à  Xaples  pour  être  un  trophée  pour  les 
lazzaroni.  Il  valait  beaucoup  mieux  pour  lui  rester  à  Alexandrie  ou 
à  bord  des  vaisseaux  anglais  comme  prisonnier,  sans  souhaiter  ni 
demander  rien.  O'Hara,  qui  d'ailleurs  était  un  homme  très-commun, 
lorsqu'il  lut  prisonnier  à  Toulon,  sur  ce  que  je  lui  demandai,  de  la 
part  du  général  Dugommier,  ce  qu'il  désirait,  répondit  :  a  Etre  seul 
»  et  ne  rien  devoir  à  la  pitié.  •  Les  gentillesses  et  les  traitements  hon- 
nêtes n'honorent  que  le  vainqueur ,  ils  déshonorent  le  vaincu  ;  il 
doit  avoir  de  la  réserve  et  de  la  fierté1. 

Je  vous  salue.  Bonavap.tk. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3264.  —  AU  GENERAL  REYXIER,   a  salheyed. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  fructidor  an  VI  (10  septembre  1798). 

J'ai  donné  ordre,  Citoyen  Général,  pour  qu'on  vous  fasse  passer 
200  quintaux  de  farine  ,  60  tentes  et  les  objets  nécessaires  à  votre 
hôpital. 

Il  est  nécessaire  que  votre  commissaire  des  guerres  envoie  à  l'or- 
donnateur en  chef  le  procès-verbal  des  80  quintaux  de  farine  que 
vous  avez  reçus  au  lieu  de  200,  afin  que  l'on  continue  de  punir  ces 
misérables,  et  par  ce  moyen  l'administration  s'améliorera  peu  à  peu. 

J'ai  fait  connaître  à  l'intendant  général  que  vous  n'étiez  point  con- 
tent des  Coptes.  Ce  sont  des  fripons  honnis  dans  le  pays;  mais  il 
faut  les  ménager,  parce  que  ce  sont  les  seuls  qui  aient  l'ensemble  de 
l'administration  du  pays.  Ils  m'ont  remis  des  papiers  immenses  sur 
le  montant  des  contributions. 

Je  vous  enverrai,  mais  au  plus  tôt  d'ici  à  quinze  jours,  tout  ce  qui 
regarde  votre  province. 

Renvoyez  des  Bédouins  en  Syrie  et  prenez  tous  les  moyens  possi- 
bles pour  savoir  tout  ce  qui  se  passe  dans  cette  province. 

Activez  de  tous  vos  moyens  les  travaux  de  Sàlhcyeh. 

J'ai  écrit  au  général  Yial  de  vous  faire  passer  du  riz  de  Damiettc 
par  les  canaux. 

Profitez  de  toutes  les  digues  et  de  tous  les  canaux  pour  prendre 
connaissance  de  la  province  de  Charqyeh,  surtout  de  la  partie  qui 
avoisine  le  lac  Menzaleh. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  Pour  la  rectification  do  ces  assertions,  voir  la  note  de  la  page  381  ef  la 
pièce  n°  3140. 


CORRKSPOXDAXCE  DK  NAPOLEON  I '.  —  AN  VI  (1798).        479 
3265.  —  AU  GÉNÉRAL  BKRTH1KR. 

(l'OlR    METTRE    A    1,' ORDRE    DE    1,'aiîUÉE.) 
Quartier  général .  an  Caire,  24  fructidor  an  VI  (10  septembre  179$). 

Le  chebec  qui  est  en  construction  à  Daniiclte  portera  le  nom  do 
Thevenard  ' . 

L'année  est  prévenue  que  le  général  on  chef  a  reçu  par  le  courrier 
Lesimpîe  dos  dépêches  de  Franco.  Toutes  les  nouvelles  sont  satisfai- 
santes. La  citadelle  de  Turin  a  été  occupée  par  nos  troupes.  L'Irlande 
est  en  pleine  insurrection;  l'armée  des  patriotes  est  forte  de  plus  de 
HO, 000  hommes;  différents  envois  de  fusils  que  nous  y  avons  faits  y 
sont  parvenus.  Les  négociations  de  Rastadt  étaient  en  pleine  activité 
et  paraissaient  tendre  à  leur  fin. 

L'armée  trouvera  ci-joint  le  message  du  Directoire  relatif  à  la  prise 
de  Malte,  et  la  loi  qui  déclare  qu'elle  a  bien  mérité  do  la  patrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3266.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGIE. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  fructidor  an  VI  (10  septembre  1798). 

La  femme  de  Mourad-Bey  a  fait  verser  dans  les  mains  du  payeur 
une  grande  quantité  de  diamants  qu'elle  évalue  à  30,000  talari  : 
mon  intention  est  de  les  prendre  à  compte  de  sa  contribution,  mais  à 
une  estimation  raisonnable.  Je  désire  que  cette  estimation  se  fasse  le 
plus  tôt  possible  et  en  présence  de  la  commission  chargée  de  la  sur- 
veillance de  la  Monnaie.  Je  vous  prie  donc  de  les  inviter  à  la  faire 
demain.  Indépendamment  de  l'estimation,  je  désirerais  que  vous  et 
eux  tinssiez  note  de  la  valeur  à  peu  près  de  ces  objets. 

Bonaparte. 

Conini.   par  M"10  de  la  Morinière. 


3367,  —  AU  CITOYEN  REGXAL'D  DE  SAIXT-JEAX-D'AXGELY  2. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  fructidor  an  VI    (10  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  par  le  courrier  Lesimpîe,  vos  lettres  du  1  i  iher- 
midor  et  du  !S  fructidor.  Ce  sont  à  peu  près  les  seules  qui  me  soient 
parvenues. 

C'est  avec  un  véritable  plaisir  que  j'apprends  la  bonne  conduite  que 
vous  tenez  à  Malle,  et  les  services  que  vous  rendez  à  la  République 
en  lui  organisant  ce  poste  iniporlant. 

1  Pièce  n°  )>226.  —  2  Commissaire  du  gouvernement  à  Malte. 


V80   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I~r.  —  AN  VI  (1798). 

Les  affaires  ici  vont  parfaitement  bien;  tous  les  jours  notre  éta- 
blissement se  consolide.  La  riebesse  de  ce  pays  en  blé,  riz,  légumes, 
coton,  sucre,  indigo,  est  égale  à  la  barbarie  du  peuple  qui  l'habite. 
Mais  il  s'opère  déjà  un  changement  dans  leurs  mœurs,  et  deux  ou  trois 
ans  ne  seront  pas  passés  que  tout  aura  pris  une  face  bien  différente. 

Vous  avez  sans  doute  reçu  les  différentes  lettres  '  que  je  vous  ai 
écrites,  et  les  relations  des  différents  événements  militaires  qui  se 
sont  passés.  Ne  négligez  aucune  occasion  pour  faire  passer  en  France, 
par  des  spéronares,  toutes  les  nouvelles  que  vous  avez  de  nous,  ne 
fût-ce  même  que  les  rapports  des  neutres ,  pour  détruire  les  mille  et 
un  bruits  que  les  curieux  d'une  grande  ville  accueillent  avec  tant 
d'imbécillité. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

32(58.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  fructidor  an  VI   (10  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  cbef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  sera  établi  un  tribunal  de  commerce  dans  eba- 
cune  des  places  du  Caire,  d'Alexandrie,  de  Rosette  et  de  Damiette. 

Art.  2.  —  Ce  tribunal  connaîtra  de  toutes  les  contestations  et 
différends  qui  s'élèveront  dans  le  commerce  entre  négociants,  mar- 
chands ou  courtiers. 

Art.  3.  —  Les  juges  seront  pris  dans  chaque  place  parmi  les  négo- 
ciants de  tous  les  pays;   ils  exerceront  leurs  fonctions  gratuitement. 

Art.  -4.  —  Ils  seront  nommés  par  le  général  en  chef,  sur  la  pré- 
sentation de  l'administrateur  général  des  finances. 

Art.  5.  —  La  durée  des  fonctions  de  ebaque  juge  sera  de  trois  ans. 

Art.  6.  —  Le  tribunal  de  commerce  du  Caire  sera  composé  de 
douze  membres,  chacun  des  trois  autres  tribunaux  ne  sera  composé 
que  de  six  membres. 

Art.  7.  — Chaque  tribunal  sera  présidé  par  un  commissaire  fran- 
çais, lequel  aura  voix  délibérative. 

Art.  8.  —  Le  tribunal  nommera,  parmi  ses  membres,  un  vice- 
président,  qui  sera  renouvelé  tous  les  trois  mois,  et  qui  signera  les 
sentences  et  actes  du  tribunal,  conjointement  avec  le  commissaire 
français. 

Art.  i).  —  Le  tribunal  sera  renouvelé  chaque  année  par  tiers.  La 
nomination  des  remplaçants  sera  faite  par  le  général  en  chef,  sur  une 

1  Ces  lettres  n'ont  pas  été  retrouvées. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AY  VI  (1798).       481 

lisle  double  qui  lui  sera  présentée  par  L'administrateur  général  des 
finances. 

Art.  10.  —  Il  y  aura  un  interprète  attaché  à  chaque  tribunal;  il 
en  scia  en  même  temps  le  greffier  et  aura  trois  commis  qui  tiendront 
le  registre  des  sentences  et  actes  du  tribunal.  Il  aura  aussi  des  or- 
donnances pour  porter  les  citations  aux  parties  qui  devront  compa- 
raître au  tribunal. 

Art.  11.  —  11  sera  perçu  un  léger  droit  de  sentence  qui  servira 
à  payer  le  traitement  du  greffier,  celui  de  ses  commis  et  des  ordon- 
nances, et  à  couvrir  tous  les  frais.  Ce  droit  ne  pourra  excéder  2  pour 
100  des  sommes  portées  dans  les  sentences,  et  sera  payé  par  la  par- 
tie condamnée. 

Art.  12.  —  Les  parties  devront  comparaître  et  discuter  leurs 
droits  en  personne;  nul  homme  de  loi  ne  pourra  remplacer  aucune 
d'elles;  elles  devront  dire  leurs  raisons  de  vive  voix,  hors  le  cas  de 
complication  d'intérêts,  où,  sur  la  décision  du  tribunal,  elles  pour- 
ront mettre  leurs  raisons  par  écrit. 

Art.  13.  —  Le  tribunal  devra  rendre  sa  sentence,  au  plus  tard, 
dans  la  seconde  séance  de  la  comparution  des  parties. 

Art.  14-.  —  Les  sentences  par  défaut  ne  pourront  être  prononcées 
qu'après  la  troisième  citation  et  non-comparution  de  la  partie  dé- 
linquante. 

Art.  15.  —  Dans  le  seul  cas  où  il  faudrait  attendre  des  témoins 
et  examiner  des  pièces,  le  tribunal  pourra  prendre  un  délai  pour 
rendre  son  jugement;  mais  jamais  ce  délai  ne  pourra  outre-passer 
vingt  jours. 

Art.  H).  —  Le  tribunal  tiendra  ses  séances  douze  fois  par  mois. 
11  pourra  tenir  des  séances  extraordinaires. 

Art.  17.  —  Dans  le  cas  où  le  nombre  des  membres  ne  serait  pas 
complet,  soit  pour  cause  de  maladie,  soit  pour  toute  autre,  la  moitié 
des  membres  composant  le  tribunal,  présidée  par  le  commissaire  fran- 
çais, suffira  pour  juger  définitivement  les  affaires  à  l'ordre  du  jour. 

Art.  18.  —  Les  sentences  du  tribunal  de  commerce  seront  exécu- 
tées dans  les  vingt-quatre  heures;  elles  pourront  porter  contrainte 
par  corps,  saisie  d'effets  ou  immeubles.  Le  tribunal  pourra  requérir 
la  force  armée  pour  leur  exécution. 

Art.  19.  —  Le  tribunal  devra  se  conformer,  dans  ses  jugements, 
aux  lois  et  usages  consacrés  dans  le  commerce. 

Art.  20.  —  Les  sentences  du  tribunal  seront  définitives  et  ne  se- 
ront sujettes  à  révision  qu'en  vertu  dune  loi  expresse. 

Dépôt  de  la  guerre.  BONAPARTE. 

iv.  :;i 


482       CORRESPOXDAXCE  DE  XAI'OLEOX  I".  —  A\T  VI  (1798). 
3269.  —  AU  GÉNÉRAL  VIAL,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  fructidor  an  VI   (11  septembre  1*798). 

Vous  faites  fort  bien  de  inenvoyer  ici  les  deux  Mameluks  qui 
étaient  gouverneurs  de  la  ville.  Ils  ne  sont  pas  encore  arrivés. 

11  faut  approfondir  le  rapport  qu'on  vous  a  fait  des  bateaux  euro- 
péens qu'on  aurait  vus  dans  le  lac  Menzaleh.  J'ordonne  qu'on  vous 
envoie  six  matelots  pour  compléter  l'équipage  de  votre  cbaloupe  ca- 
nonnière, qu'on  vous  envoie  également  les  équipages  nécessaires  pour 
deux  grosses  djermes.  Faites  mettre  sur  ebacune  au  moins  une  pièce 
de  G.  Par  ce  moyen,  vous  vous  trouverez  avoir  trois  bateaux  armés; 
vous  pourrez  faire  parcourir  tout  le  lac  Menzaleh ,  ainsi  que  faire 
surveiller  tous  les  mouvements  de  la  rade  de  Damiette. 

Je  vous  réitère  de  me  faire  connaître  le  plus  tôt  possible  les  com- 
munications du  lac  Menzaleh  avec  le  Nil  et  les  moyens  de  communi- 
quer avec  Sàlheyeh ,  où  il  est  indispensable  que  vous  envoyiez  3  ou 
400  quintaux  de  riz. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Corara.  par  M.  Laverdet. 


3270.  —  AU  GENERAL  REYX1ER,  a  sàlheyeh. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  fructidor  an  VI  (11  septembre  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  me  faire  connaître  la  quantité 
de  pièces  de  canon  qui  existe  dans  ce  moment-ci  à  Sàlheyeh ,  ainsi 
que  la  situation  des  magasins. 

J'avais  donné  des  ordres  à  l'artillerie  pour  que  les  trois  redoutes 
de  Sàlheyeh  fussent  armées  chacune  de  trois  bouches  à  feu,  et  la 
mosquée  de  quatre. 

J'ai  donné  ordre  au  général  Vial,  qui  est  à  Damiette,  de  faire  pas- 
ser par  les  canaux  5  ou  000  quintaux  de  riz. 

Je  donne  ordre  pour  que  l'on  fasse  partir  encore  aujourd'hui  100 
quintaux  de  farine  pour  Sàlheyeh. 

Dans  la  position  actuelle  des  choses,  il  est  essentiel  que  la  garni- 
son de  Sàlheyeh  ait  toujours  en  réserve  de  quoi  vivre  au  moins  pen- 
dait I  huit  ou  dix  jours. 

Je  donne  ordre  au  général  d'artillerie  d'y  faire  passer  de  suite 
100,000  cartouches,  qui  y  resteront  en  dépôt.  Faites-y  passer,  des 
différents  points  de  la  province,  des  légumes  et  du  atUu 

Je  désirerais  que,  décidément,  vous  poussiez  une  reconnaissance 
jusqu'à  la  pointe  du  lac  Menzaleh,  le  plus  près  de  la  Syrie.  Entin, 
connaissez  décidément  la  position  de  Sàlheyeh  par  rapport  à  ce  lac 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  VI  (1798).        483 

etjà  la  mer.  Faites  aussi  reconnaître  quel  est  le  canal  de  communi- 
cation entre  Sàlheyeh  et  Damiette,  le  plus  court  et  le  plus  commode; 
même  chose  pour  Mansourah. 

Envoyez-moi  une  note  de  la  roule  depuis  Sàlheyeh  à  Gaza,  en 
déterminant  les  distances  et  les  points  où  il  y  a  de  l'eau,  en  distin- 
guant celle  qui  est  bonne  pour  les  hommes  et  celle  qui  est  bonne 
seulement  pour  les  animaux. 

Le  chef  de  brigade  Sanson  va  partir  avec  des  outils  et  des  fonds 
pour  travailler  vigoureusement  aux  fortifications  de  Belbeys;  j'en  ai 
arrêté  ce  matin  le  plan. 

Continuez  à  envoyer  des  espions  en  Syrie;  recommandez  que  l'on 
ait  à  Sàlheyeh  toute  la  vigilance  nécessaire. 

Tous  les  jours,  une  heure  avant  le  jour,  on  doit  faire  partir  une 
reconnaissance  d'infanterie  et  de  cavalerie  pour  éclairer  la  première 
marche  du  désert. 

L'on  m'assure  que  la  première  eau  que  l'on  trouve  après  Sàlheyeh 
n'est  pas  éloignée  de  plus  d'une  lieue  et  demie  du  champ  de  bataille 
du  dernier  combat. 

J'attends  avec  intérêt  votre  réponse  aux  différentes  demandes  que 
je  vous  fais. 

Bonaparte . 

Dépôt  de  la  guerre. 

3271.  —  Al    GÉNÉRAL  KLEBER,   a  Alexandrie. 

Quarlicr  général,  au  Caire,  26  Fructidor  an  VI  (1:2  septembre  1798). 

Je  reçois  à  l'instant,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  19,  20  et  21 . 
.l'ai  vu  avec  peine  que  vous  donniez  à  ma  lettre  du  15  '  un  sens 
qu'elle  n'a  ni  n'a  pu  avoir. 

Si  je  tenais  le  burin  de  l'histoire,  personne  n'aurait  moins  à  s'en 
plaindre  que  vous. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3272.  —  Al"  GÉNÉRAL  KLEBER- . 

Quartier  général,  au  Caire,  2i>  fructidor  an  VI  (12  septembre  1798). 

La  contribution  de  ■i-00,000  livres,  Citoyen  Général,  que  vous 
avez  levée  sur  les  négociants  d'Alexandrie,  sera  soldée  en  maisons, 

1  Pièce  n"  3210.  —  -  Même  lellre  au  général  Mcnou  pour  une  contribution  de 
100,000  livres  levée  sur  Rosette,  et  au  général  Vial  pour  une  contribution  de 
150,000  livres  levée  sur  Dainiettc. 

31. 


484       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

jardins  et  terres  nationales.  Faites-moi  connaître  les  propriétés  que 
les  négociants  qui  ont  payé  ladite  contribution  désirent  de  préférence 
en  remboursement.  Je  ferai  procéder  à  leur  évaluation  et  leur  en 
ferai  délivrer  un  acte  en  bonne  forme,   à  valoir  pour  eux  et  leurs 

héritiers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3273.  —AU  CITOYEN  LE  ROY,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  2l>  fructidor  au  VI  (12  septembre  1798) 

Le  général  Kleber  me  mande  qu'il  remet  à  votre  disposition  les 
100,000  francs  que  je  vous  avais  destinés.  Vous  aurez  reçu  les 
45,000  francs  que  je  vous  ai  envoyés  depuis.  Mon  intention  est  que 
les  trois  quarts  au  moins  de  ces  deux  sommes  soient  destinés  au 
matériel  de  la  marine  et  l'autre  quart  au  personnel. 

Faites  donc  retirer  les  affûts  et  autres  débris  de  mâture  si  pré- 
cieux qui  se  trouvent  entre  Aboukir  et  Rosette.  C'est  le  cri  de  toutes 
les  personnes  qui  viennent  au  Caire,  et  la  négligence  sur  ce  point 
essentiel  excite  des  plaintes. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3274.  _  AL  CITOYEN  LE  ROY,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,   au  Caire,  26  fructidor  an  VI   (12  septembre  1798). 

Sur  les  fonds  de  50,000  francs  qui  sont  à  la  disposition  de  l'or- 
donnateur de  la  marine  à  Damiette,  il  sera  mis  12,000  francs  à 
celle  du  citoyen  Blanc ,  inspecteur  des  administrations  sanitaires. 

Sur  les  100,000  francs  que  j'ai  mis  à  votre  disposition,  mon 
intention  est  qu'il  y  en  ait  15,000  à  celle  du  citoyen  Blanc. 

Sur  les  45,000  francs  que  j'ai  mis  à  votre  disposition,  mon 
intention  est  qu'il  y  en  ait  10,000  à  celle  du  citoyen  Blanc. 

Boxapartk. 

Collection  Napoléon. 

3275.  —AU  GÉNÉRAL  MEXOU ,  a  rosktte. 

Quartier  général,  au  Caire,  2li  fructidor  an  VI  (12  septembre  1798). 

Le  général  Dommarlin  me  rend  compte  que  les  pièces  de  ~1\  et 
les  mortiers  destinés  à  armer  Rosette  sont  tous  prêts  à  Alexandrie, 
et  qu'il  est  convenu  avec  vous  que  vous  êtes  ebargé  de  les  envoyer 
prendre.  Je  vous  recommande  de  faire  passer  à  Alexandrie  le  plus 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       485 

de  blé  qu'il  vous  sera  possible,  et  d'eu  tirer  en  retour  des  outils, 
des  cartouches  et  des  canons. 

Envoyez  à  El-Rahmànyeh  un  grand  nombre  de  chaloupes;  c'est 
là  toute  mon  espérance,  car  l'armée  est  toujours  sans  outils,  avec 
très-peu  d'approvisionnements  de  guerre. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3276.  —  AU  GENERAL  MENOU. 

Quarlier  général,  au  Caire,  26  fructidor  au  VI  (12  septembre  1798). 

Vous  avez  très-bien  fait,  Citoyen  Général,  de  faire  faire  une 
cale  d'abordage  à  Rosette. 

L'établissement  des  quatre  fours  paraît  suffisant  pour  le  moment 
actuel.  D'ici  à  quelques  mois,  lorsque  nous  aurons  plus  de  res- 
sources, nous  pourrons  en  faire  deux  autres. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3277.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN1. 

Quartier  général, 'au  Caire,  26  fructidor  au  VI  (12  septembre  1~98). 

Faites  partir  les  sept  pièces  turques  pour  Sàlheyeh  le  plus  tôt  que 
vous  pourrez. 

Faites  partir  pour  Damiette  deux  pièces  de  32,  approvisionnées 
en  obus  de  (>  pouces. 

Envoyez-y,  indépendamment  des  obus,  quarante  coups  à  mitraille 
par  pièce,  en  composant  ces  mitrailles  de  toutes  espèces  de  balles. 

Envoyez  des  fusées  et  de  la  poudre  pour  les  mortiers  que  vous 
avez  déjà  envoyés,  ainsi  qu'un  gril  à  boulets  rouges. 

Je  crois  que  nous  pouvons  garder  deux  mortiers  pour  Relbcys. 
Des  obus ,  avec  des  pièces  de  32 ,  produiront  à  peu  près  le  même 
effet  que  des  bombes  de  8  pouces. 

Faites-moi  connaître  quand  vous  pensez  que  l'ordre  que  j'ai  donné 
de  faire  passer  d'Alexandrie  à  Damiette  six  pièces  de  24  et  deux 
mortiers  pourra  être  exécuté. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

;527H.  _  AU  GÉNÉRAL  MURAT,  a  qelvoub. 

Quartier  général,  au  Caire,  '26  fructidor  au  VI  (12  septembre  1798). 

Si  les  Arabes  que  vous  avez  attaqués  sont  les  mêmes  que  ceux 
1  De  retour  au  Caire. 


486   CORRESPOND  AXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

qui  ont  assassiné  nos  gens  à  Mansourah ,  mon  intention  est  de  les 
détruire  :  faites-moi  connaître  les  forces  qui  vous  seraient  néces- 
saires à  cet  effet,  et  étudiez  la  position  qu'ils  occupent,  afin  de 
pouvoir  les  attaquer,  les  envelopper  et  donner  un  exemple  terrible 
au  pays. 

J'imagine  que,  si  vous  avez  fait  la  paix  provisoirement  avec  eux, 
vous  aurez  exigé  des  otages,  des  chevaux  et  des  armes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3279.  —  AL  C1TOYEX  MERLIN,  aide  de  camp  du  général  en  chef. 

Quartier  général ,  au  Caire,  26  fructidor  an  VI  (12  septembre  1798). 

Vous  vous  embarquerez,  Citoyen,  sur  l'aviso  qui  part  ce  soir 
pour  rejoindre  le  général  Desaix.  Vous  irez  jusqu'à  ce  que  vous 
appreniez  des  nouvelles  intéressantes  de  ce  général.  Dès  l'instant 
que  vous  serez  arrivé  à  Bouch  ou  à  Beny-Soueyf ,  et  que  vous  aurez 
appris  quelque  chose  d'essentiel  qui  puisse  m'intéresser,  vous  revien- 
drez sur-le-champ  dans  une  djerme  m'en  rendre  compte.  Si,  cepen- 
dant, vous  rencontriez  l'aide  de  camp  Croizier,  alors  vous  iriez 
jusqu'à  ce  que  vous  ayez  rejoint  le  général  Desaix. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3280.  —  AL  CITOYEN  MAILLV,  adjoint  aux  adjudants  généraux. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  fructidor  an  VI   I  12  septembre  1708  i 

Le  citoyen  Mailly  partira  sur  une  djerme  qui  lui  sera  fournie  à 
Damiette,  directement  pour  Latakieh.  La  première  attention  qu'il 
doit  avoir,  c'est  d'éviter  les  croisières  anglaises;  il  engagera  le  patron 
à  changer  de  route  lorsqu'il  s'en  verra  menacé;  il  ne  s'approchera 
même  qu'avec  précaution  des  petits  bâtiments  venant  de  la  côte,  et 
ne  les  hélera  que  lorsqu'il  sera  sur  que  ce  ne  sont  pas  des  corsaires. 
Les  patrons  de  barques  reconnaissent  facilement  au  large  les  djermes 
de  leur  pays. 

Il  cachera  soigneusement  ses  paquets  en  cas  de  visite,  et  fera,  en 
pareil  cas,  ce  que  la  prudence  lui  dictera.  Son  habit  oriental  pourra 
lui  être  utile  dans  cette  occasion,  et  il  aura  soin  de  ne  parler  qu'en 
langue  turque  avec  son  interprète  arabe ,  lors  d'une  visite. 

Arrivé  à  la  marine  de  Latakieh,  il  demandera  à  parler  à  Khodja 
Hanna-Coubbch,  intendant  du  gouverneur  et  noligataire  du  brigantin 
français  la  Marie,  arrivé  à  bon  port  à  la  rade  de  Damiette  le  1 1  fruc- 
tidor de  cette  année.  Il  lui  fera  valoir  la  permission  qu'a  donnée  le 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I '.  —  AX  VI  (1798).        487 

général   en   chef  à  son  correspondant ,  de  faire  son   relonr  en  riz , 
pour  alimenter  son  échelle  et  la  ville  d'Alep. 

Il  demandera  de  suite  la  permission  de  communiquer  avec  le  ci- 
toyen Galloy  ,  vice-consul  de  la  République  française  à  Latakieh, 
distant  d'un  demi-quart  de  lieue  de  la  marine.  Assisté  de  cet  officier, 
il  se  rendra  chez  le  gouverneur,  à  qui  il  remettra  la  lettre  du 
général  en  chef  ' . 

Le  citoyen  Mailly  devra  hien  prévoir  qu'il  y  a  des  espions  anglais 
à  Latakieh;  ainsi,  pour  mieux  masquer  l'expédition  de  son  paquet 
pour  Constantinople,  il  aura  soin  de  dire  au  gouverneur  et  de  ré- 
pandre dans  le  public  que  le  général  en  chef  a  envoyé  sur  toute  la 
côte  divers  officiers  pour  engager  les  pachas  à  laisser  toute  liberté  de 
commerce  avec  l'Egypte,  et  que  sa  mission  particulière  se  borne  à 
Latakieh  et  à  Alep. 

Cette  ouverture  donnera  au  vice-consul  la  facilité  d'expédier  sur- 
le-champ  un  messager  qui  se  rendra  en  deux  jours  à  Alep.  Le  citoyen 
Choderlos,  notre  consul,  le  gardera  un  jour  ou  deux  tout  au  plus; 
pendant  lequel  temps,  il  donnera  au  général  en  chef  les  nouvelles 
les  plus  authentiques  qu'il  aura  pu  recueillir,  soit  de  la  légation  de 
Constantinople,  soit  aussi  de  diverses  lettres  particulières  sur  la  si- 
tuation de  cette  capitale,  de  même  que  les  mouvements  en  Rou- 
mélie,  Syrie,  etc.,  et,  en  général,  tout  ce  qui  peut  intéresser  le 
général  en  chef. 

Le  citoyen  Mailly  attendra,  chez  le  vice-consul  de  la  République, 
le  retour  du  messager;  il  se  tiendra  très-réservé  sur  les  nouvelles  de 
l'Egypte,  autant  qu'elles  pourraient  entraver  sa  mission,  et,  dans  le 
cas   qu'il  trouve  le  peuple  de  Latakieh  en  fermentation,   il  pourra 
dire  comme  de  lui-même  :    ••   Le  bruit  constant  au  Caire  est  crue 
'•  l'expédition  des  Français  est  terminée,  et  que,  sans  l'échec  arrivé 
à  notre  escadre,  notre  armée  se  serait  déjà  retirée;  mais,  en  at- 
tendant de  nouvelles  forces  maritimes,  les  ports  de  l'Egypte  sont 
ouverts  aux  négociants  musulmans,  et  ceux  de  Latakieh  peuvent, 
en  toute  sûreté,  y  envoyer  leur  tabac,  qui  fait  toute  leur  richesse.  » 
Le  messager  étant  de  retour  d'Alep,  le  citoyen  Mailly  mettra  sur- 
le-champ  à  la  voile,  tachera  de  n'aborder  aucune  terre  et  de  s'en 
revenir  en  droiture  à  Damiette,  d'où  il  se  rendra  sur-le-champ  près 
du  général  en  chef. 

Il  mettra  la  même  prudence  à  cacher  ses  dépêches  pour  le  général 
en  chef;  et,  dans  le  cas  où  il  se  verrait  forcé  de  les  jeter  à  la  mer, 
ou  qu'elles  seraient  interceptées  par  les  Anglais,  son  voyage  ne  sera 
1  Celle  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


488       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

pas  inutile  sous  le  rapport  des  nouvelles,  en  prenant  à  Latakieh  la 
précaution  de  faire  écrire  en  arabe  les  nouvelles  les  plus  saillantes, 
et  de  les  confier  à  son  interprète,  ou  de  les  cacher  dans  un  ballot 
de  tabac. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3281.  —AL1  CONSUL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE1,  a  alep. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  fructidor  an  VI  (12  septembre  1798). 

Voulant  tenter  tous  les  moyens  pour  faire  passer  des  nouvelles  à 
Paris,  je  vous  prie  de  faire  partir  la  lettre  ci-jointe2,  par  une  tar- 
tane, pour  Constantinople,  en  l'adressant  soit  à  notre  ambassadeur, 
soit  à  tout  autre,  et  recommandant  qu'on  la  fasse  partir  par  la  voie 
la  plus  courte  et  la  plus  sûre. 

Je  vous  prie  d'en  faire  faire  plusieurs  copies  et  de  les  faire  partir 
successivement  par  plusieurs  occasions  pour  Constantinople. 

Si  vous  pensez  ne  pas  devoir  l'adresser  à  notre  ministre  à  Con- 
stantinople ,  vous  vous  servirez  de  la  voie  commune. 

Je  donne  ordre  à  la  djerme  d'attendre  à  Latakieh  votre  réponse. 
Je  vous  prie  d'en  profiter  pour  me  donner  toutes  les  nouvelles  qui 
peuvent  m'intéresser. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3282.  —  AU  PACHA  D'ALEP3. 

Quartier  général,  au  Caire,  2(J  fructidor  an  VI  (12  septembre  1798). 

Lorsque  je  suis  arrivé  en  Egypte  à  la  tète  de  l'armée  française, 
j'ai  fait  une  proclamation4  en  langue  arabe,  en  date  du  dernier  jour 
de  moharem,  l'an  1213  de  l'hégire,  qui  constate  les  motifs  de  ma 
venue. 

Nonobstant  cette  proclamation,  j'ai  appris  avec  surprise  qu'en  dif- 
férents ports  de  la  Syrie  les  gouverneurs  avaient  fait  arrêter  les 
Français  qui  s'y  trouvaient,  tandis  que  j'accueille  et  laisse  en  paix 
tous  les  musulmans  qui  arrivent  de  vos  contrées.  Je  me  flatte  que 
cette  mésintelligence  ne  durera  pas ,  et  que  les  gouverneurs ,  enten- 
dant mieux  leurs  intérêts,  assureront  la  tranquillité  aux  peuples  qui 
sont  sous  leur  obéissance. 

Le  consul5  delà  République  française  à  Mascate,  qui  vient  d' Alep, 
m'a  fait   un  rapport  très-agréable  en   m'assurant  que  les  Français 

1  Choderlos.  —  2  Pièce  n°  3076.  —  3  Ahmed  -Pacha  (Djezzar).  —  4  Pièce 
n°  2723.  —  5  Beauchamp. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       489 

jouissaient  de  la  plus  grande  tranquillité  sous  votre  heureux  gou- 
vernement; je  vous  en  fais  mes  remercîments ,  et  vous  pouvez  être 
assuré  dune  parfaite  réciprocité.  Nous  ne  sommes  plus  de  ces  infi- 
dèles  des  temps  barbares  qui  venaient  combattre  votre  foi;  nous  la 
reconnaissons  sublime,  nous  y  adhérons,  et  L'instant  est  arrivé  où 
Ions  les  Français  régénérés  deviendront  aussi  vrais  croyants. 

Sur  le  rapport  qui  m'a  été  fait  de  la  cherté  du  riz  dans  vos  con- 
trées, j'ai  permis  à  un  bâtiment  venant  de  Latakieh  de  faire  un  char- 
gement de  cette  denrée  qui  vous  est  nécessaire. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3283.  —  AU  CITOYEN  ESTÈVE. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  fructidor  au  VI  (12  septembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  mettre  3,000  francs  à  la  disposition 
du  bureau  de  l'Institut,  pour  achever  les  travaux  du  local. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

;328i.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  au  VI  (13  septembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  copie  de  la  lettre  adres- 
sée au  chérif  de  la  Mecque  par  les  cheiks  et  notables  du  Caire.  Je 
vous  prie  de  la  faire  imprimer  et  de  m'en  envoyer  600  exemplaires, 
et  d'en  envoyer  400  exemplaires  pour  répandre  dans  l'Archipel.  Je 
vous  prie  d'avoir  soin  qu'on  mette  exactement  au  bas  les  noms  des 
signataires. 

Salut.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3285.  —  AU  GENERAL  FUG1ERE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  au  VI  (13  septembre  1798). 

.l'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est,  Citoyen  Général,  vous  aurez,  de 
concert  avec  le  général  Dugua,  soumis  le  village  de  Sonbàt  et  exter- 
miné ces  coquins  d'Arabes. 

J'attends  toujours  des  nouvelles  de  la  réquisition  des  chevaux,  qui 
n'avance  pas  dans  votre  province. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


490       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 
3286.  —  AU  GÉNÉRAL  DLGLA , 

COMMANDANT    LA    PROVINCE    DE    MANSOURAH. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  an  VI  (13  septembre  1798). 

Avant  de  monter  votre  artillerie  légère  ,  il  faut  monter  votre 
cavalerie. 

Dans  votre  lettre  du  23,  vous  ne  me  parlez  pas  encore  que  vous 
ayez  reçu  des  chevaux.  Vous  avez  dû  voir  cependant,  par  Tordre  du 
jour,  que  votre  province  devait  en  fournir  200. 

Je  vous  ai  écrit  '  pour  vous  engager  à  faire  reconnaître  les  trois 
canaux  qui  partent  du  Nil  pour  se  rendre  dans  le  lac  Menzaleh  ,  et 
pour  mettre  à  la  raison  les  Arabes  de  la  province  de  Gharbyeh  qui 
inquiètent  le  général  Fugière,  et  les  Arabes  de  votre  province  qui 
ont  égorgé  nos  gens  à  Mansourah.  Je  n'entends  cependant  parler  de 
rien.  Je  vous  prie  de  prendre  toutes  les  mesures;  vous  sentez  com- 
bien cela  est  essentiel ,  aGn  que  Ton  puisse  être  tranquille  sur  votre 
province  lorsque  votre  division  sera  obligée  de  la  quitter,  et  que  les 
bonnes  leçons  qu'auront  reçues  les  Arabes  leur  restent  dans  la  tète. 

Ne  recevez  que  de  bons  chevaux,  et,  à  mesure  que  vous  en  rece- 
vrez dix  ou  douze  ,  envoyez-les  à  Boulàq ,  où ,  dans  ce  moment-ci , 
toute  la  cavalerie  est  réunie. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3287.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  an  VI  (13  septembre  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  partir  50,000  cartouches 
pour  Mansourah,  pour  être  à  la  disposition  du  général  Dugua,  et 
100,000  pour  Mebailet-el-Kebyr,  à  la  disposition  du  général  Fugière. 

Donnez  l'ordre  qu'on  monte  un  atelier  de  cartouches  à  Damiette, 
et  qu'on  en  tienne  en  magasin  100,000,  et  qu'on  eu  envoie  de  cette 
place  20,000  à  Sàlheych. 

Bonaparte. 

Collection  \apoléon. 

3288.  —  AU  GÉNÉRAL  LANUSSF. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  au  VI  (13  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  25  fructidor.   Je  vois 
i  Pièce-  n"  3252. 


CORRESPOXD.VXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       491 

avec  plaisir  que  vous  avez  puni  le  village  de  Souhara  '.  Le  moyeu 
de  prendre  dos  otages  est  le  meilleur. 

L'officier  du  génie  qui  est  à  Menouf  reçoit  l'ordre  de  travailler  à 
vos  casernes. 

Faites  de  même  pour  tous  les  villages  qui  se  comporteraient  mal; 
tâchez  surtout  de  connaître  et  d'avoir  dans  les  mains  un  fermier  de 
Moui  ad-Bey. 

Pressez  surtout  la  levée  des  chevaux.  Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


3289.  —  AU  CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  généra!  _  au  Caire,  27  fructidor  au  VI   (13  septembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ordonnateur  ,  un  ordre  prescri- 
vant toutes  les  mesures  pour  le  convoi. 

Les  bâtiments  suédois,  danois,  grecs,  ragusins,  impériaux,  tos- 
cans, napolitains,  qui  font  partie  du  convoi,  ont  000  hommes 
d'équipage;  ce  qui,  à  40  sous  par  homme,  forme  24,000  livres. 

Les  bâtiments  français,  liguriens  et  espagnols,  aux  équipages  des- 
quels j'accorde  10  sous  par  homme,  feront,  je  crois  ,  30,000  francs 
par  mois. 

J'ordonne  au  payeur  de  vous  faire  passer  lesdits  30,000  francs. 
Vous  prendrez  les  2i,000  francs  sur  les  fonds  que  je  vous  ai  fait 
passer. 

Les  bâtiments  qui  sont  hors  d'état  de  retourner  en  France  seront, 
les  plus  mauvais,  désarmés;  nous  nous  servirons  des  agrès  pour 
notre  flottille  du  Nil.  L'autre  partie  pourra  entrer  dans  le  Nil  cet 
hiver,  entre  autres  les  allèges. 

Vous  pourrez  prendre  toutes  les  planches,  etc.,  des  bâtiments  qui 
servaient  d'écuries.  Parmi  les  bâtiments  génois  ou  français,  gardez- 
en  seulement  deux  ou  trois  qui  puissent  porter  50  juments  que  je 
veux  envoyer  en  France. 

Indépendamment  des  40  sous  par  homme  que  vous  devez  donner 
aux  équipages  des  bâtiments  qui  partent,  vous  pouvez  accorder  jus- 
qu'à la  concurrence  de  000  livres,  en  forme  de  gratification,  aux 
capitaines  qui  se  sont  le  mieux  conduits,  et  aux  patrons  qui,  avant 
de  partir,  auraient  besoin  de  faire  raccommoder  leurs  bâtiments. 

Vous  leur  donnerez  à  chacun  un  certificat  pour  leur  servir  dans 
les  circonstances.  Vous  leur  témoignerez  que  j'ai  été  satisfait  de  la 

1  Saràoucli  ? 


492       CORRESPOADAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

manière  dont  ils  se  sont  conduits.  Vous  les  recommanderez  aux  offi- 
ciers de  terre  et  de  mer  des  ports  où  ils  pourraient  aborder. 

Vous  leur  ferez  connaître  que,  si  le  port  d'Alexandrie  n'eût  pas 
été  bloqué  par  les  Anglais,  je  leur  aurais  fait  tout  leur  fret  en  blé, 
riz,  chanvre,  café,  etc.,  mais  que,  le  port  étant  bloqué,  il  est  bien 
plus  sur  pour  eux  d'être  soldés  en  France  :  car,  si  les  Anglais  les 
prenaient,  ils  seraient  surs  au  moins  d'avoir  leur  argent. 

Vous  aurez  soin  que,  sur  les  bâtiments  neutres,  il  ne  parte  au- 
cun matelot  français.  Vous  accordorcz  seulement  cette  permission 
aux  vieux  capitaines  des  bâtiments  que  nous  achèterions.  Vous 
incorporerez  tous  les  autres,  en  les  mettant  à  bord  des  bâtiments 
de  guerre. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3290.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  an  VI  (13  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  Ier.  —  Tous  les  bâtiments  composant  le  convoi  de  Tou- 
lon ,  Marseille,  Corse,  Gènes,  Civilà-Vecchia ,  qui  ont  été  affrétés 
pour  le  transport  de  l'armée  ou  de  l'artillerie ,  sont  licenciés. 

Art.  2.  —  Il  sera  accordé  pour  chaque  bâtiment,  au  moment  où 
il  sera  dans  le  cas  de  partir  d'Alexandrie,  50  livres  de  riz,  25  livres 
de  légumes  par  homme  d'équipage,  et  40  livres  pour  pourvoir  à 
leurs  besoins  pendant  la  traversée. 

Art.  3.  —  Leur  compte  d'affrètement  sera  arrêté  par  l'ordonna- 
teur de  la  marine  d'Alexandrie  jusques  au  15  vendémiaire  an  VII, 
qui,  déduction  faite  des  avances  qu'ils  ont  reçues  et  de  la  valeur  des 
vivres  qu'on  leur  fournit,  tirera,  pour  le  restant,  des  traites  sur  l'or- 
donnateur de  la  marine  à  Toulon,  ou  sur  le  ministre  de  la  marine. 

Art.  -4.  —  Les  bâtiments  suédois,  danois,  grecs,  impériaux, 
ottomans,  ragusins,  napolitains  et  toscans,  pourront  partir  quand 
ils  le  jugeront  à  propos;  on  fournira,  autant  qu'il  sera  possible,  le 
chargement  qu'ils  pourront  trouver  à  faire  pour  leur  retour. 

Art.  5.  —  L'embargo  sera  mis  sur  les  bâtiments  français,  espa- 
gnols, liguriens,  jusqu'à  ce  que  les  mouvements  des  ennemis,  ou  la 
saison ,  permettent  qu'ils  opèrent  leur  retour  avec  sûreté. 

Art.  G.  — Les  bâtiments  français,  liguriens,  qui  se  trouvent  hors 
d'état  d'opérer  leur  retour,  ceux  qui  porteront  moins  de  100  ton- 
neaux, seront  achetés  pour  le  compte  de  la  République  au  prix  de 
leur  estimation.  L'état  et  le  procès-verbal  me  seront  envoyés. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       4!>:i 

Art.  7.  —  Les  équipages  des  vaisseaux  français,  liguriens  et  es- 
pagnols, sur  lesquels  porte  l'embargo  en  conséquence  de  l'article  5, 
recevront,  pendant  tout  le  temps  que  durera  cet  embargo,  la  ration 
ordinaire  et  10  sous  par  bommc  et  par  jour,  à  compter  du  I"  ven- 
démiaire; cela  leur  sera  payé,  chaque  décade,  d'avance. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3291.— AU  GÉNÉRAL  KLEBER,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  au  VI  (13  septembre  1798). 

J'ai  donné,  Citoyen  Général,  différents  ordres  à  l'ordonnateur  de 
la  marine.  Il  fera  partir  les  bâtiments  impériaux,  napolitains,  ragu- 
sins,  etc. ,  qui  faisaient  partie  du  convoi.  Profitez  de  cette  circonstance 
pour  faire  partir  les  blessés  et  les  officiers  qui,  ayant  donné  leur 
parole  de  ne  plus  servir,  désirent  retourner  en  France. 

Je  vous  recommande  aussi  de  profiter  de  cette  circonstance  pour 
faire  passer  à  tous  les  différents  consuls  les  lettres  que  je  vous  ai 
envoyées. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


32112.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  au  VI   (13  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'ordonnateur  de  la  marine  et  le  commandant  du 
porta  Alexandrie  tiendront  les  frégates  l'Alceste,  la  Jhiwii ,  la  Muiroii 
et  le  vaisseau  le  Causse  prêts  à  partir  pour  une  mission  particulière, 
du  10  au  15  brumaire.  Ils  devront  alors  avoir  (\ci\\  mois  de  vivres. 
L'ordonnateur  en  chef  fera  passer  pour  ledit  armement  100,000  ra- 
tions de  biscuit  à  Alexandrie. 

Art.  2.  —  Il  sera  fait  une  visite  de  la  frégate  la  Courageuse.  Il 
m'en  sera  rendu  un  compte  particulier. 

Art.  â.  —  Le  directeur  de  l'artillerie  m'enverra  l'état  de  l'artillerie 
restant  après  l'exécution  i\u  Ier  article. 

Art.  i.  —  Toute  l'artillerie  turque,  soit  en  bronze,  soit  eu  fer, 
qui  se  trouve  à  Aboukir  ou  Alexandrie  et  qui  est  hors  de  service, 
sera  mise  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  de  la  marine  pour  servir 
de  lest. 

Tous  les  bâtiments  légers  seront  aussi  approvisionnés  pour  deux 
mois,  à  dater  de  vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  présent 


494        CORRESPOXDAX'CE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

ordre;  il  y  en  aura  toujours  deux  armés,  l'équipage  consigné  abord, 
approvisionnés  et  prêts  à  partir  une  heure  après  la  réception  de 
Tordre  qu'ils  recevront. 

A  mesure  qu'un  partira,  il  sera  remplacé  par  un  autre. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3-293.  —  AU  CITOYEX  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  an  VI  (13  septembre  1798). 

D'après  ce  que  nous  a  dit  hier  Say  ',  la  manutention  du  Caire  de- 
vrait être  à  celle  de  l'année  d'Italie  dans  le  rapport  de  13  à  18,  lors- 
qu'on payait  2  sous  à  la  compagnie  Julliot  ;  mais  elle  devait  faire  les 
avances  de  fonds;  c'était  une  compagnie  nombreuse;  le  marché  avait 
été  fait  à  Paris,  pour  qui  l'Italie  était  l'Inde.  Jamais  cette  compagnie 
n'a  touché  en  Italie  plus  de  la  cinquième  partie  de  ce  qui  lui  était 
dû,  en  comptant  le  reste  qui  lui  a  été  donné  en  biens  nationaux,  sur 
lesquels  elle  a  dû  perdre  20  pour  100.  Cependant,  malgré  la  dé- 
pense qu'ils  faisaient,  tous  ceux  qui  composaient  cette  compagnie  se 
sont  encore  enriebis. 

Le  plus  fort ,  qui  est  l'établissement  des  fours  et  l'impulsion  à  la 
machine,  se  trouve  déjà  fait. 

J'adopte  tous  vos  principes,  mais  je  ne  crois  pas  que  nous  devions 
donner  plus  de  20  deniers  par  ration.  Il  me  semble  aussi  qu'il  est 
impossible  que  le  fournisseur  ait  pris  le  service  au  1er  vendémiaire 
pour  toute  l'armée.  11  vaudrait  donc  mieux  commencer  au  10. 

Quant  à  la  viande ,  à  moins  que  vous  ne  formiez  une  compagnie 
de  trois  personnes  ayant  des  fonds,  du  crédit  et  une  grande  connais- 
sance des  localités,  cela  n'aboutira  à  rien  et  l'entrepreneur  ne  pourra 
pas  fournir.  La  manière  de  nous  en  procurer  est  en  train;  il  faut 
être  sur  de  réussir  pour  y  en  substituer  une  autre. 

Quant  aux  appointements  de  tous  les  principaux  employés,  je  dé- 
sirerais qu'ils  fussent  payés  par  les  différents  payeurs  sur  la  revue  du 
commissaire  des  guerres  et  de  l'agent  en  chef  des  subsistances  et 
d'après  les  formalités  qui  sont  réglées,  mais  que  le  montant  en  fût 
déduit  sur  l'abonnement  de  l'agent. 

Il  faut  aussi  faire  vos  abonnements  au  moins  pour  trois  mois;  un 
laps  de  temps  plus  court  a  de  trop  grands  inconvénients. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 
1  Horace  Say,  officier  du  génie. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I"\  —  AX  VI  (1798).        49 
3294.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  au  VI  i  13  septembre  1798 ï. 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  citoyen  Blanc  remplira  les  fonctions  d'ordon- 
nateur des  lazarets  de  terre  et  de  mer  en  Egypte.  11  aura  les  mêmes 
appointements,  logement  et  rations  qu'un  ordonnateur. 

Art.  2.  —  11  y  aura  un  lazaret  à  Alexandrie,  à  Damiette,  à  Ro- 
sette et  au  Caire. 

Aht.  3.  —  Celui  d'Alexandrie  sera  organisé  de  la  manière  suivante  : 

lit  conservateur  de  lre  classe,  à -400  fr.  par  mois. 

Un  capitaine  de  lazaret,  à 300 

Trois  conservateurs  de  3e  classe,  chacun  à  250 

l  ii  secrétaire  archiviste,  à 150 

Un  sous-arçhiviste,  à 120 

Un  écrivain,  à 100 

Un  interprète,  à 80 

Un  médecin,  à 80 

Trois  préposés,  chacun  à 100 

Deux  patrons  de  hateau ,  chacun  à   .   .    .  GO 

Quatre  surveillants  du  lazaret,  chacun  à   .  50 
Huit  marins  pris  dans  la  classe  des  invali- 
des ,  pour  le  service  des  bateaux  du  port 

vieux  et  du  port  neuf,  chacun  à   .    .    .  36 

Art.  A.  —  Celui  de  Damiette  sera  ainsi  organisé  : 

Un  conservateur  de  2e  classe,  à 300 

Deux  conservateurs  de  3e  classe ,  chacun  à  250 

Un  secrétaire  archiviste ,  à 250 

Un  écrivain,  à 100 

Un  médecin,  à 80 

Deux  interprètes ,  chacun  à 80 

Quatre  surveillants  du  lazaret,  chacun  à   .  50 

Quatre  marins  invalides,   chacun  à   .    .    .  36 

Art.  5.  —  Celui  de  Rosette  sera  ainsi  organisé  : 

Vn  conservateur  de  3e  classe,  à 250 

Un  secrétaire  archiviste,  à 150 

Deux  marins  invalides,  chacun  à   ....  36 

l H  médecin,  à 80 

Un  interprète,  à 80 


496       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798). 

Art.  6.  —  Le  lazaret  du  Caire  sera  ainsi  composé  : 

lu  conservateur  de  2e  classe,  à 300  fr.  par  mois. 

Deux  conservateurs  de  3e  classe,  chacun  à     250 

Un  secrétaire  archiviste,  à 150 

lu  écrivain,  a 100 

Un  interprète,  à 80 

lu  médecin,  à 80 

Trois  surveillants,  chacun  à 50 

Trois  préposés,  chacun  a 100 

Art.  7.  —  Les  différents  employés  auront,  comme  les  autres  em- 
ployés de  l'armée,  un  brevet  signé  du  chef  de  F  état-major,  de  l'or- 
donnateur en  chef,  de  l'ordonnateur  des  lazarets.  Ils  seront  soldés 
par  les  payeurs  d'Alexandrie,  de  Rosette  et  de  Damiette,  sur  la  pré- 
sentation de  leur  brevet. 

Art.  8.  —  Le  payeur  général  recevra,  tous  les  mois,  de  l'ordonna- 
teur des  lazarets,  l'état  de  tous  les  employés,  visé  par  l'ordonnateur 
en  chef;  il  fera  passer  à  chacun  de  ses  payeurs  l'état  qui  le  concerne. 
Art.  9.  —  L'état  de  tous  les  employés,  visé  par  l'ordonnateur  en 
chef,  sera  envoyé  aux  commissaires  des  guerres  des  places  d'Alexan- 
drie, Rosette  et  Damiette,  qui  feront  délivrer  aux  différents  em- 
ployés les  rations  pour  leur  subsistance,  savoir  : 

Aux  conservateurs  de  lre  classe 3  rations. 

Aux  autres  conservateurs 2 

Aux  capitaines  de  lazaret 2 

A  tous  les  autres  employés 1 

Art.  10.  —  Tous  les  droits  qui  seront  perçus  sur  les  bâtiments, 
en  vertu  de  l'ordre  du  15  fructidor,  seront  versés  dans  la  caisse  du 
payeur  des  places  où  sont  situés  les  lazarets.  L'ordonnateur  des  la- 
zarets remettra,  tous  les  mois,  à  l'ordonnateur  en  chef  et  au  payeur 
général,  l'état  de  tous  les  fonds  qui  ont  été  versés  dans  ces  divers 
lazarets. 

Art.  11.  —  Il  y  aura  un  officier  du  génie  spécialement  attaché 
à  l'établissement  d'Alexandrie  et  un  à  celui  de  Rosette,  qui  dirigeront 
tous  les  travaux. 

L'ordonnateur  des  lazarets  mettra,  à  cet  effet,  à  la  disposition  de 
l'un  et  de  l'autre,  les  fonds  qui  seraient  nécessaires. 

Art.  12.  —  Les  commandants  de  la  force  armée  de  terre  et  de 
mer  prêteront  aux  administrations  sanitaires  tous  les  secours  dont 
elles  auront  besoin  pour  assurer  l'exécution  du  présent  règlement  et 
de  toutes  les  mesures  sanitaires. 

Dépôt  de  la  guerre.  DONAPABTE. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798).       497 
3295.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  an  VI   (13  septembre  1198). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Il  y  aura  le  15  vendémiaire,  en  public  et  en  présence  des  géné- 
raux d'artillerie  et  du  génie,  un  examen  pour  les  jeunes  gens  de 
l'école  polytechnique  qui  veulent  entrer  dans  le  génie  et  l'artillerie, 
et  qui  seront  porteurs  d'un  ordre  de  l' état-major  général. 

Le  citoyen  Monge,  examinateur  de  la  marine,  sera  chargé  dudit 
examen. 

Demain  on  enverra  à  l' état-major  la  liste  des  uns  et  des  autres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3296.  —  Al    CITOYEN  MONGE. 

Quartier  général,  au  Caire,  '27  fructidor  an  VI   (13  septembre  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  de  me  faire  passer  la  note  de  tous  les 
jeunes  gens  de  l'école  polytechnique  qui  sont  venus  à  l'expédition. 
Vous  me  ferez  connaître  tous  ceux  qui  désirent  entrer  dans  l'artillerie 
ou  dans  le  génie. 

BONAPARTK. 

Collection  Napoléon. 

3297.  —  AL  CITOYEN  ESTÈVE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  an  VI   (13  septembre  1798). 

Le  30  fructidor,  le  payeur  de  l'armée,  en  présence  de  l'adminis- 
trateur des  finances,  procédera  à  l'encan  de  tous  les  diamants,  pièces 
d'or,  étoffes  précieuses,  etc.,  qui  se  trouvent  à  sa  disposition.  Le  mi- 
nimum sera  un  tiers  en  sus  de  l'estimation  faite  au  Caire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3298.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  an  VI  (13  septembre  1798) 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Les  douze  djermes  armées  qui  sont  sur  le  Nil  porteront  les  noms 
suivants  : 

L'Italie,  la  Carinthie,  la  Sli/rie,  la  Carniole,  l'Albanie,  la  Corcyre, 
la  Milanaise,  la  Génoise,  la  l'éronaise ,  la  Padouanè ,  la  Bresciane, 
la  Vénitienne. 

Collection  Napoléon.  BONAPARTE, 

iv.  32 


498       CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798). 

3299.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  au  VI   (13  septembre   179X   . 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  la  légion 
nautique  de  partir  d'Aboukir  et  de  se  rendre  au  Caire;  vous  laisserez 
le  général  Klebcr  maître  de  fixer  le  jour  de  son  départ. 

Il  y  aura,  à  Aboukir,  100  marins  de  service  avec  un  s'officier, 
2  aspirants  et  G  officiers  mariniers,  pour  faciliter  le  passage  du  lac. 
Ce  service  sera  commandé  sur  les  Hottes  et  changera  tous  les  dix 
jours. 

Le  général  Kleber,  l'ordonnateur  de  la  marine  et  le  commandant 
des  armes  feront  tout  ce  qui  sera  possible  pour  amener  les  jeunes 
matelots  liguriens,  napolitains,  toscans,  à  s'engager  dans  la  légion 
maltaise.  Il  leur  sera  accordé  un  louis  d'engagement.  Vous  autori- 
serez également  le  commandant  de  cette  légion  à  prendre,  pour  se 
compléter,  des  Turcs,  s'il  peut  en  trouver. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3300.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

(pour  mettre  a  l'ordre  de  l'armée.) 

Quartier  général,  au  Caire,  2"  fructidor  an  VI   (13  septembre  1798 

Les  Arabes  répondent  à  nos  postes,  lorsque  les  sentinelles  les  re- 
connaissent, en  criant  :  France!  En  conséquence,  le  général  en  chef 
recommande  aux  commandants  des  patrouilles  d'infanterie  et  surtout 
de  cavalerie  de  répondre  :  Républicains  français  !  ou  bien  par  le  nu- 
méro de  la  demi-brigade  ou  du  corps  de  cavalerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3301.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

(POIR    METTRE    A    i/ORDRE    DE    L'ARMEE.) 

Quartier  général,  au  Caire,  27  fructidor  an  VI   (13  septembre  179S). 

Le  général  en  cbef  accorde  à  l'armée  une  ration  de  café  pour 
ebaque  jour  complémentaire. 

11  sera  distribué  pour  deux  jours. 

L'on  distribuera  le  café  grillé;  il  sera  envoyé  à  ebaque  division  un 
moulin  à  café. 

Le  commissaire  des  guerres  de  la  division  fera  moudre  et  envoyer 
en  poudre  le  café  aux  troupes  détachées. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  VI  (1798).       499 
3302. —AU  GÉNÉRAL  MURAT,  a  qelyoub. 

Quartier  général,  au  Caire,  :2<S  fructidor  an  VI  (  14  septembre  1798). 

Je  vous  répète  que  mou  intention  est  tic  détruire  les  Arabes  que 
vous  avez  attaqués  :  c'est  le  fléau  des  provinces  de  Mansourah,  de 
Qelyoub  et  de  Gharbyeh. 

Le  général  Dugua  doit,  de  concert  avec  le  général  Fugière,  avoir 
attaqué  la  partie  de  ces  Arabes  qui  se  trouve  à  Sonbàt.  Envoyez  re- 
connaître où  se  trouvent  les  Arabes  que  vous  avez  attaqués;  faites- 
moi  savoir  les  forces  dont  vous  auriez  besoin,  et  l'endroit  d'où  vous 
pourriez  partir  pour  les  attaquer  avec  succès ,  en  tuer  une  partie  et 
prendre  des  otages  afin  de  s'assurer  de  leur  fidélité. 

Faites  reconnaître  la  route  de  Myt-Gbamar  à  Bclbeys  :  vous  ne 
devez  pas,  à  Myt-Gbamar,  vous  en  trouver  éloigné. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3303.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA,  a  mansourah. 

Quartier  général,  au  Caire,  2S  fructidor  an  VI  (14  septembre  1798). 

Faites-moi  connaître,  Citoyen  Général,  la  route  que  vous  tiendriez 
pour  vous  rendre  de  Mansourah  à  Belbeys,  et  de  Mansourah  à 
Sàlheyeh;  comment  vous  y  arriveriez,  et  de  quelle  manière  vous  y 
feriez  passer  votre  artillerie  et  votre  cavalerie. 

Je  n'ai  pas  encore  reçu  les  noms  des  villages  situés  sur  le  Nil,  le 
long  de  la  province  de  Mansourah ,  ni  la  reconnaissance  que  vous 
avez  dû  faire  faire  des  trois  canaux  qui  vont  au  lac  Menzalch. 

11  part  ce  soir,  pour  vous,  50,000  cartouches. 

Nous  n'aurons  point  de  tranquillité  dans  les  provinces  de  Ghar- 
byeh,  Mansourah  et  Qelyoub,  que  nous  n'ayons  détruit  ces  Arabes 
de  Derne,  dont  une  partie  est  au  village  de  Sonbàt,  et  dont  l'autre  a 
attaqué  le  général  Murât. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3301.  —  AU  GÉNÉRAL  ANDRÉOSSY,  a  gyzeh. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  fructidor  an  VI  (14  septembre  1798). 

Le  général  Andréossy  se  rendra  à  Damiette;  il  y  visitera  les  maga- 
sins de  bois,  de  fer,  de  cordages  et  de  tout  ce  qui  serait  relatif  à  la 
marine,  à  l' artillerie  et  au  génie. 

Il  choisira,  à  l'embouchure  du  Nil,  un  point  pour  servir  de  point 

32. 


500       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

d'appui  à  toute  la  défense  de  cette  branche  du  Nil.  A  moins  de  rai- 
sons de  localités  qui  soient  absolument  obligatoires,  je  préférerais  la 
rive  gauche  du  Delta,  soit  sur  le  point  actuel  où  est  située  la  tour, 
soit  sur  un  point  plus  en  arrière. 

Il  fera  sonder  la  barre  du  Xil  et  déterminera  à  combien  de  distance 
de  la  tour  actuelle  un  vaisseau  de  guerre,  une  frégate,  une  bombarde, 
une  chaloupe  canonnière,  une  tartane  canonnière,  peut  s'enfoncer. 

Il  fera  établir  des  grils  à  boulets  rouges  pour  les  batteries. 

Indépendamment  de  la  chaloupe  canonnière  et  des  deux  djermes 
armées  de  canon  qui  existent  dans  ce  moment-ci  à  Damiette,  mon 
intention  est  d'en  armer  deux  autres  pour  communiquer  au  lac  Men- 
zaleh ,  en  supposant  que  ces  bateaux  ne  puissent  pas  aller  du  Nil  au 
lac  Menzaleh. 

Le  général  Andréossy  s'embarquera  sur  le  lac  Menzaleh,  et  le 
reconnaîtra  jusque  vers  son  extrémité,  qui,  sur  la  carte  de  d'Anville, 
est  marquée  comme  les  ruines  de  l'ancienne  Peluse.  Il  fera  souvenl 
jeter  la  sonde  surtout  aux  environs  de  son  embouchure  dans  la  mer. 

Des  djermes  de  Syrie,  des  chaloupes  anglaises  peuvent-elles  entrer 
par  une  des  bouches  du  lac  et  se  porter  sur  un  des  points  du  rivage, 
surprendre  Damiette,  ou  même  par  là  se  porter  dans  la  province  de 
Mansourah  et  de  Damiette  ? 

Combien  y  a-t-il  de  canaux  qui,  du  Xil,  communiquent  au  lac 
Menzaleh?  Sont-ils  navigables  toute  l'année?  De  quels  points  du  Xil 
partent-ils?  Enfin,  à  quel  éloignement  Peluse  se  trouve-t-elle  de  Sàl- 
heyeh ,  et  de  quel  point  le  plus  près  sur  la  route  de  Sàllic^eh  en 
Syrie  ? 

Le  général  Andréossy  aura  bien  soin,  quand  il  se  portera  lui-même 
sur  le  lac  Menzaleb,  d'avoir  une  ou  deux  djermes  armées  de  canons, 
et  au  moins  100  hommes  d'escorte. 

Boxaimrte. 

Collection  Aapoléon. 

3305.  —  AU  CITOVEX  POISSIELGLE. 

Quartier  général,   au  Caire,  28  fructidor  an  VI  (1-4  septembre  1798). 

Je  désirerais  avoir  les  dessins  des  différents  costumes  du  pays.  Le 
citoyen  Rigo ,  en  dessinant  les  costumes,  peut  en  même  temps  des- 
siner les  principaux  personnages  du  pays.  Ainsi,  pour  dessiner  un 
osmanli,  il  dessinera  l'émir-hadji  ;  pour  dessiner  un  copte,  il  dessinera 
l'intendant  général  '  ;  pour  dessiner  un  cheik ,  il  pourra  dessiner  le 

1  Girgès-el-Gouhary. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       501 

cheik  El-Bekry  ;  ainsi  de  suite  ;  j'en  ai  déjà  parlé  à  L'émir-hadji  ;  parlez- 
en  au  cheik  El-Bekry  et  à  l'intendant  général. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mmc  de  la  Morinière. 


3306.  —  Al)  GÉNÉRAL  BERTHÏER. 
(pour  mettre  a  l'ordre  uk  l'armée.) 

Quartier  général,  au  Caire,  28  fructidor  au  VI  (1-i  septembre  1798). 

Article  Ie'.  —  Les  membres  du  divan  et  l'aga  des  provinces  de 
Mansourah,  Qelyoub,  Gharqyeh,  Gyzeh,  Atfyeh,  Fayoum,  Beny- 
Soûeyf,  Minyeh,  Bahyreh,  auront  un  traitement  de  1,200  francs  par 
au;  l'interprète  et  le  secrétaire  auront  chacun  80  francs  par  mois. 

Art.  2.  —  Les  compagnies  de  janissaires,  à  compter  du  jour  où 
ils  seront  armés  et  en  activité  de  service,  auront,  chaque  soldat, 
S  médius  par  jour  et  une  ration  de  pain. 

Art.  3.  —  Chaque  général  commandant  la  province  enverra  à 
l' état-major  général  le  contrôle  de  la  compagnie  de  janissaires  de  la 
province. 

Art.  i.  —  Les  appointements  du  divan  et  de  la  compagnie  de 
janissaires  seront  payés  sur  la  portion  des  impositions  territoriales 
qui  était  affectée  aux  kàchefs.  L'intendant  général  donnera  les  assi- 
gnations en  conséquence. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3307.  —  AU  CITOYEN  LE  ROY,   a  alexandrin. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  au  VI   (15  septembre  1798). 

Il  est  extrêmement  ridicule,  Citoyen  Ordonnateur,  que  vous  vous 
amusiez  à  payer  le  traitement  de  table,  lorsque  la  solde  des  matelots 
et  le  matériel  sont  dans  une  si  grande  souffrance. 

Je  vous  prie  de  vous  conformer  strictement  à  mon  ordre  d'employer 
au  matériel  les  trois  quarts  de  l'argent  que  je  vous  ai  envoyé,  et  le 
quart  seulement  au  personnel  de  la  marine.  En  faisant  de  si  grands 
sacrifices  pour  la  marine,  mon  intention  a  été  de  mettre  les  trois  fré- 
gates à  même  de  sortir  le  plus  tôt  possible,  ainsi  que  les  deux  vais- 
seaux. 

Par  votre  lettre  du  23,  il  est  impossible  de  savoir  si  les  deux  neu- 
tres l'Aimable -Mariette  et  l'Alexandre,  sont  rentrés  ou  non  dans 
le  port. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


502       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 
3308.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI  (15  seplcrobre  1798). 

11  est  indispensable,  Citoyen  Général,  que  vous  écriviez  à  Alexan- 
drie pour  qu'on  envoie  le  plus  tôt  possible,  et  de  préférence,  les 
carabines  et  les  lames  de  sabre,  ainsi  que  5  ou  6,000  baïonnettes. 
Notre  cavalerie  est  toute  désarmée ,  et  une  partie  de  notre  infanterie 
est  sans  baïonnettes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3309. —AU  CONTRE-AMIRAL  FERRÉE1. 

Quartier  général,  au  Caire,  '29  fructidor  an  VI  (15  septembre  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  suiffer,  armer  et  approvi- 
sionner le  chebec  la  Revanche,  que  je  destine  à  partir  avec  un  de 
mes  courriers  pour  France.  Nommez-y  un  commandant  de  votre 
choix,  et  faites-moi  connaître  quand  elle  sera  en  état  de  partir. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3310.  _  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  RRIRES,  a  el-rahmanveh. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI   (15  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  25  fructidor,  où  vous 
me  rendez  compte  de  l'attaque  qu'a  essuyée  le  convoi  d'Alexandrie  à 
Damanhour.  Le  commandant  du  convoi  ne  mérite  aucun  éloge, 
puisqu'il  a  laissé  prendre  plusieurs  botes  chargées  ;  il  devait  faire 
assez  de  haltes  pour  ne  rien  laisser  en  arrière.  Le  commandant  du 
convoi  eût  mérité  des  éloges,  s'il  l'eût  amené  sans  avoir  rien  laissé 
prendre. 

Donnez  la  chasse  à  ces  brigands;  écrivez  au  général  Marmont,  i\ 
Rosette;  si  vous  avez  besoin  de  lui,  il  s'y  portera  avec  sa  demi- 
brigade. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3311.  —AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI  (15  septembre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  citoyen  Beau  voisin  s  de  se  rendre  à  Bel- 
beys,  pour  y  prendre  le  commandement  de  la  place. 

1  Commandant  la  flottille  du  Nil. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-'r.  —  A.\  VI  (1798).       50:i 

11  verra,  avant  do  partir,  le  général  du  génie,  qui  lui  fera  eon- 
uaître  les  dispositions  qu'il  a  prises  pour  fortifier  cette  place. 

11  activera  de  tous  ses  moyens  les  travaux  et  les  établissements 
qui  y  sont,  et  me  rendra  des  comptes  fréquents  de  la  situation  des 
travaux. 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Marmont  de  partir  avec  sa 
demi-brigade  de  Rosette,  et  de  se  rendre  à  El-Rahmànyeh.  Vous  lui 
ordonnerez  de  prendre  toutes  les  mesures  pour  assurer  la  marche 
des  convois  qui  se  rendent  d'Alexandrie  à  El-Ilabmànyeb. 

Il  cherchera  à  attirer  dans  des  embuscades  les  Arabes  qui  ont 
pillé  notre  dernier  convoi. 

Il  activera,  autant  qu'il  pourra,  l'arrivée  des  munitions  de  guerre 
d'Alexandrie  à  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3312.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI  (15  septembre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Lanusse  et  au  général  Murât, 
s'ils  n'y  trouvent  pas  d'inconvénients,  de  s'embarquer  sur  le  Nil 
avec  leurs  forces  et  de  se  rendre  à  Boulàq  avant  le  5e  jour  complé- 
mentaire, afin  de  pouvoir  assister  à  la  fête  du  1er  vendémiaire. 

Ils  engageront  les  notables  de  leurs  provinces  qui  voudraient  y 
assister  à  y  venir,  en  leur  faisant  connaître  qu'il  y  aura  un  beau  feu 
d'artifice. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3313.  —Al    GÉNÉRAL  REYNIER,  a  salhevkh. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI  (15  septembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  un  détail  sur  la  route 
de  Sàlheyeh  à  Gaza. 

J'imagine  que  vos  patrouilles  ont  été  à  Cantara  '  ;  il  faudrait 
quelles  poussassent  jusqu'à  l'extrémité  du  lac;  cela  seul  peut  bien 
déterminer  la  position  de  Sàlheyeh. 

Le  général  Andréossy  part  demain  pour  Damiette.  Il  va  reconnaî- 
tre tout  le  lac  Menzaleh,  et  ira  sur  les  ruines  de  Peluse.  Je  le 
charge,  de  là,  de  reconnaître  la  position  de  Sàlheyeh;  comme  il  n'a 
pas  de  cavalerie,  cela  lui  sera  difficile  :  il  faut  donc  que  vous  vous 
eu  chargiez. 

1  Gesr-cl-Qanâtyr? 


504       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉO.V  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Envoyez-moi  un  croquis  de  toute  votre  province,  en  déterminant 
la  position  de  chaque  village  et  le  cours  des  différents  canaux. 

Bonaparte. 

Collection  \apoléon. 

3314.  —  AU  GÉNÉRAL  LECLERC. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI  (15  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  18.  Votre  poste,  à  la 
charge  de  Sàlheyeh,  était  de  vous  tenir  à  la  tête  de  la  ligne  des 
dragons,  et  vous  vous  y  êtes,  comme  à  votre  ordinaire,  conduit 
d'une  manière  digne  de  vous. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3315.  _  AL  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI  (15  septembre  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  d'envoyer  de  suite  chez  l'intendant  général 
pour  lui  demander  s'il  a  des  nouvelles  du  général  Desaix,  et  lui  dire 
d'envoyer  sur-le-champ  un  dromadaire  pour  le  Fayoum,  afin  d'avoir 
des  nouvelles  promptes  et  sûres  de  Mourad-Bey. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M™e  de  la  Morinière. 


3316.  —  OBDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  '29  fructidor  an  VI   i  15  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  lazaret  du  Caire  sera  situé  dans  la  pointe  du 
sud  de  l'île  de  Roudah  ;  la  mosquée  et  les  bâtiments  qui  s'y  trouvent 
et  qui  sont  occupés,  soit  pour  le  service  de  la  République,  soit  par 
des  particuliers,  seront  mis  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  des 
lazarets. 

Art.  2.  —  Il  y  aura  trois  barques,  chacune  armée  d'une  petite 
pièce  de  canon ,  pour  être  en  surveillance  sur  le  Nil  et  s'assurer  que 
toutes  les  marchandises  venant  de  Rosette,  Damiette,  Alexandrie  ou 
de  la  haute  Egypte,  ont  passé  par  des  lazarets. 

Art.  3.  —  L'officier  que  le  général  du  génie  a  préposé  pour  l'or- 
ganisation du  lazaret,  l'ordonnateur  des  lazarets,  le  médecin  en 
chef,  se  rendront,  demain  à  midi,  chez  le  commandant  de  la  place, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  AN  VI  (1798).   505 

pour  prendre  toutes  les  mesures  pour  le  prompt  établissement  diidit 
lazaret. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3317.  —ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI   (15  septembre  179S). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Le  payeur  général  de  l'armée  donnera  aux  mar- 
chands de  Rosette  et  de  Eoueh  des  reçus  de  la  contribution  qu'ils 
ont  payée.  Chaque  reçu  sera  une  assignation  de  3,000  francs  sur 
les  biens  nationaux,  visé  par  le  payeur,  signé  par  l'administrateur 
des  finances,  et  conçu  en  ces  termes  : 

•  Je  reconnais  avoir  reçu  la  somme  de  3,000  francs,  rembour- 
-   sable  sur  les  biens  nationaux  d'Egypte.   • 

Art.  2.  —  Le  payeur  tiendra  la  liste  des  personnes  auxquelles  il 
aura  donné  lesdites  assignations. 

Art.  3.  —  Les  propriétaires  desdites  assignations  choisiront,  dans 
les  dix  jours  de  la  signification  du  présent  ordre,  les  biens  qu'ils  dé- 
sirent dans  la  province  de  Rosette  ou  au  Caire,  et  traiteront,  pour 
la  propriété  desdits  biens ,  de  gré  à  gré ,  avec  l'administration  des 
finances. 

Art.  4.  —  La  valeur  des  moulins,  okels,  maisons  et  bains,  sera 
déterminée  par  dix  fois  la  valeur  présumée  de  la  location. 

Art.  5.  —  Les  jardins  seront  estimés  par  quinze  fois  le  prix 
annuel  des  baux. 

Art.  (5.  —  La  valeur  des  terres  et  feddàns  sera  déterminée  par 
vingt-quatre  fois  le  produit  net. 

Bonaparte. 

Coin  m.  par  M"le  de  la  Morinière. 


3318.  —  AU  GENERAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  '29  fructidor  an  VI   (15  septembre  1198). 

Mon  intention  est,  Citoyen  Général ,  de  faire  construire  le  plus 
tôt  possible  deux  moulins  à  vent  à  la  citadelle  du  Caire,  deux  mou- 
lins à  vent  à  Sàlbeyeh  et  deux  moulins  à  vent  à  Belbeys.  Vous  ferez 
préparer  à  Dàmiette  tous  les  bois  pour  les  moulins  à  vent  de  Sâl- 
heyeh,  el  vous  les  y  enverrez  par  eau. 

Faites-moi  connaître  quand  vous  pensez  que  ces  moulins  à  vent 
pourront  être  construits. 

Dépôt  de  la  guerre.  BONAPARTE. 


500       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VI  (1798). 
3319.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général ,  au  Caire,  29  fructidor  an  VI  (15  septembre  1798). 

Mon  intention  est  qu'il  n'y  «lit  aucune  espèce  d'imposition  sur  le 
vin  à  Alexandrie,  ni  dans  aucune  autre  partie  de  l'Egypte. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI™  de  la  Morinière. 


3320.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI  (16  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  Il  sera  établi  dans  chaque  chef-lieu  de  province  de 
l'Egypte  un  bureau  d'enregistrement,  où  tous  les  titres  de  propriété 
et  les  actes  susceptibles  d'être  produits  en  justice  recevront  une  date 
authentique. 

Art.  2.  —  Il  sera  payé  pour  chaque  enregistrement  un  droit  pro- 
portionné à  l'importance  de  l'acte,  conformément  au  tarif  annexé  au 
présent. 

Art.  3.  —  Il  ne  sera  reconnu  de  propriétés  particulières  que 
celles  dont  les  titres  auront  été  enregistrés;  toutes  les  autres  pro- 
priétés sont  déclarées  nationales. 

Art.  4.  —  Tout  propriétaire  de  biens-fonds  et  immeubles  quel- 
conques est  tenu  de  faire  enregistrer  les  titres  qui  établissent  sa  pro- 
priété, dans  le  délai  d'un  mois,  à  compter  de  la  date  du  présent, 
pour  la  ville  du  Caire,  et  de  deux  mois  pour  toutes  les  provinces  de 
l'Egypte. 

Art.  5.  —  A  défaut  d'enregistrement  dans  le  délai  ci-dessus  fixé, 
les  propriétaires  payeront  un  double  droit  d'enregistrement;  un  mois 
après  l'expiration  du  délai ,  les  propriétés  non  enregistrées  appartien- 
dront h  la  République. 

Art.  (5.  —  A  compter  de  ce  jour,  tout  acte  de  vente,  de  muta- 
tion, d'échange,  de  cession  ou  de  donation  volontaire,  passé  sous 
seing  privé  ou  par-devant  notaire,  devra,  sous  peine  de  nullité,  être 
porté  à  l'enregistrement  dans  les  dix  jours  de  sa  date. 

Art.  7.  —  Les  actes  ne  prendront  de  date  fixe  que  par  l'enregis- 
trement. Tout  acte  non  enregistré  dans  les  dix  jours  de  sa  date 
payera  un  double  droit  d'enregistrement,  et  n'acquerra  d'action  en 
justice  qu'à  compter  du  jour  de  l'enregistrement. 

Art.  8.  —  Les  actes  enregistrés  en  temps  utile  auront  action  à 
compter  du  jour  où  ils  auront  été  passés. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<*.  —  AN  VI  (1798).   507 

Art.  9.  —  Les  testaments  devront  être  enregistrés,  au  plus  tard, 
dans  les  trois  mois  après  le  décès  du  testateur. 

Art.  10.  —  Les  acles  de  partage  d'hérédité  et  ceux  d'exécution 
testamentaire  seront  enregistrés  dans  les  dix  jours  de  leur  date. 

Art:  11.  —  Les  enregistrements  seront  faits  sommairement  sur 
un  registre  qui  sera  coté  et  parafé  par  les  administrateurs  de  l'enre- 
gistrement, qui  feront  passer  dans  chaque  province  le  nombre  de 
registres  nécessaire. 

Art.  12.  —  Les  préposés  chargés  de  l'enregistrement  ne  pourront, 
sous  aucun  prétexte,  pas  même  en  cas  de  contravention,  différer 
l'enregistrement  des  actes  qui  leur  seront  présentés. 

Art.   13.  —  Ils  constateront  l'enregistrement  en  écrivant  au  bas 

de  chaque  acte  : 

Enregistré  ;t le.   .       .   .    registre n° f° 

reçu  la  somme  de 

Et  signeront. 

TARIF  DES  DROITS  D'ENREGISTREMENT. 

Article  1er.  —  Sont  sujets  à  un  droit  d'enregistrement  de  2 
pour  100  : 

1°  Tous  les  titres  de  propriétés  particulières  actuellement  exis- 
tantes, y  compris  les  biens  affectés  aux  mosquées  et  aux  œuvres  pies; 

2°  Les  ventes,  cessions,  donations,  démissions  et  transmissions 
de  propriété  de  biens  immeubles  ; 

3°  Les  actes,  contrats  et  transactions  entre  copropriétaires  pour 
partage,  licitation  et  transport  de  biens  immeubles  :  le  droit  sera 
perçu  sur  le  prix  de  la  portion  seulement  qui  sera  transportée  au 
cessionnaire  ; 

V'  Les  actes  portant  constitution  de  rentes  perpétuelles  ou  via- 
gères ; 

5°  Les  actes  et  procès-verbaux  de  ventes,  cessions  et  adjudications 
de  biens  meubles  et  de  tous  objets  mobiliers,  soit  que  les  ventes 
aient  lieu  à  l'amiable  ou  aux  enchères  publiques,  soit  quelles  aient 
lieu  par  autorité  de  justice; 

G0  Les  échanges  de  biens  immeubles  :  le  droit  ne  se  percevra  que 
pour  l'un  des  objets  d'échange  et  sera  supporté  par  moitié  par  les 
parties  contractantes; 

7°  Les  ventes  d'usufruit  et  les  baux  à  vie  :  le  capital  de  ce  dernier 
objet  sera  déterminé  par  dix  fois  la  valeur  de  la  redevance; 

8°  Les  baux  à  ferme  et  à  loyer  pour  une  année  et  au-dessus ,  les 
sous-baux,  les  subrogations,  cessions,  rétrocessions  desdits  baux  : 


50  S   CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

le  droit  sera  perçu  sur  le  capital  résultant  de  la  cumulation  des 
années  pour  lesquelles  les  baux  sont  passés  ; 

9°  Les  contrais  de  mariage  et  les  actes  portant  donation  entre 
mari  et  femme  ; 

10°  Les  billets,  promesses,  obligations  et  tous  actes  portant 
créance  quelconque  ; 

1  1°  Les  contrats  d'assurance,  en  raison  de  la  prime. 

Art.  2.  —  Sont  sujets  k  un  droit  de  5  pour  100  : 

1°  Les  donations  entre-vifs,  les  mutations  de  propriété  de  biens 
meubles  et  immeubles  opérées  par  succession,  testament  et  dons 
mutuels  ; 

2°  Les  baux  de  loyer  de  maisons,  sur  le  prix  du  bail  pour  le 
nombre  des  années  qui  y  seront  stipulées. 

Art.  3.  —  Sont  sujets  à  un  droit  fixe  de  40  médins  : 

1°  Les  procurations; 

2°  Les  passe-ports  ; 

3°  Les  certificats  de  vie; 

4°  Les  légalisations; 

5°  Les  certificats,  attestations,  oppositions,  protestations,  désiste- 
ments, résiliements  de  marchés  et  de  toutes  espèces  de  conventions, 
et  tous  les  actes  de  notoriété  publique  ; 

6°  Les  expéditions  de  jugements  et  autres  actes  judiciaires. 

Art.  4.  —  Seront  sujets  à  un  droit  fixe  de  90  médins  : 

1°  Les  actes  refaits  pour  cause  de  nullité,  lorsqu'il  n'y  aura  pas 
de  changements  faits  au  fond  ; 

2°  Les  actes  portant  nomination  de  tuteurs  et  curateurs  de  biens, 
commissaires ,  directeurs  de  séquestres ,  pour  liquidation  de  succes- 
sions ,  de  partages,  et  unions  de  créanciers; 

3°  Les  actes  de  saisie  ; 

4°  Les  transactions  en  matière  criminelle  pour  excès,  injures  et 
mauvais  traitements ,  lorsqu'elles  ne  contiendront  aucune  stipulation 
de  dommages  et  intérêts  ou  dépens  liquidés  qui  donnent  lieu  à  des 
droits  proportionnels  plus  considérables. 

Art.  5.  —  Seront  sujets  à  un  droit  fixe  de  150  médins  : 

1°  Les  procès-verbaux  d'adjudication  de  droits  appartenant  au  fisc  ; 

2°  Les  actes  de  divorce  ; 

3°  Tous  les  actes  sous  seing  privé  auxquels  on  voudra  donner  une 
date  authentique. 

Art.  6.  —  Seront  sujets  à  un  droit  fixe  de  300  médins  tous  les 
actes  de  société  de  commerce. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  VI  (1798).       509 

Art.  7.  —  Seront  sujets  à  un  droit  fixe  d'enregistrement  de 
<>00  médius  : 

Les  testaments,  sans  préjudice  des  droits  proportionnels  qui  de- 
vront être  payés  en  raison  des  dispositions  mobilières  et  immobilières 
qui  y  seront  stipulées  conformément  à  l'article  1er  du  tarit". 

Bonaparte. 

Connu,  par  M'"e  de  la  Marinière. 


3321.  —  ARRETE. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fruetidor  an  VI  (16  septembre  1"98). 

Bonaparte,  général  en  cbef,  ordonne  : 

Article  1er.  —  L'administration  du  droit  d'enregistrement  et  de  la 
régie  des  domaines  sera  composée  de  cinq  administrateurs. 

Art.  2.  —  11  y  aura  cinq  bureaux  : 

Le  premier  sera  chargé  de  la  correspondance  avec  les  provinces  ; 

Le  second  sera  chargé  de  l'enregistrement; 

Le  troisième  sera  chargé  de  la  délivrance  des  patentes  et  de  tout 
ce  qui  y  aura  rapport; 

Le  quatrième  sera  chargé  de  la  régie  et  administration  des  do- 
maines ; 

Le  cinquième  sera  chargé  de  la  location  des  maisons  ,  magasins  et 
autres  édifices,  des  inventaires  après  décès,  des  recherches  sur  le 
mobilier  et  les  effets  des  Mameluks ,  de  recevoir  toutes  les  dénoncia- 
tions y  relatives  et  d'en  suivre  le  recouvrement. 

Art.  3.  —  Chaque  bureau  sera  composé  d'un  directeur,  d'un 
premier  commis,  de  deux  expéditionnaires,  d'un  interprète  et  d'un 
garçon  de  bureau. 

Art.  4.  —  11  sera  attaché ,  en  outre ,  au  premier  bureau ,  un 
caissier  général ,  un  sous-caissier  et  un  teneur  de  livres  de  compta- 
bilité. 

Art.  5.  —  11  y  aura  quatre  inspecteurs,  chargés  de  faire  des 
tournées,  de  rechercher  les  abus  et  de  les  dénoncer. 

Art.  ().  —  Le  produit  de  l'enregistrement,  celui  des  patentes,  et 
en  général  tous  ceux  provenant  des  diverses  branches  d'administra- 
tion confiées  à  l'administration  de  l'enregistrement,  seront  versés 
dans  la  caisse  de  son  caissier  général,  qui  en  remettra,  chaque 
décade,  le  montant  au  payeur  général  de  l'armée. 

Art.  7.  —  11  y  aura,  dans  chaque  chef-lieu  de  province,  un  di- 
recteur, un  premier  commis,  un  caissier,  un  teneur  de  livres,  deux 
expéditionnaires,  un  interprèle  et  un  garçon  de  bureau. 


510        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI  (1798). 

Art.  8.  —  Le  caissier,  dans  chaque  chef-lieu  de  province,  ver- 
sera sa  recette,  tous  les  dix  jours,  autant  qu'il  sera  possible,  dans 
la  caisse  du  payeur  divisionnaire  le  plus  voisin. 

Art.  9.  —  Le  directeur,  dans  chaque  chef-lieu  de  province,  ob- 
servera le  même  ordre  de  travail  que  l'administration  centrale  du 
Caire  ;  il  correspondra  avec  cette  administration  ;  il  recevra  d'elle  des 
instructions  et  la  solution  de  toutes  les  difficultés  qui  pourront 
l'arrêter. 

Art.  10.  —  Le  traitement,  tant  des  administrateurs  que  de  tous 
les  employés  de  l'administration,  sera  divisé  en  traitement  fixe  et  en 
remises. 

Art.  11.  —  Le  traitement  fixe  sera  : 

Pour  chaque  administrateur,  de 0,000  livres. 

Pour  chaque  directeur,  de 3,600 

Pour  chaque  premier  commis  ,  de 2,400 

Pour  chaque  expéditionnaire,  de 1,800 

Pour  chaque  interprète,  de 1,500 

Pour  le  caissier  général,  de 3,600 

Pour  le  caissier  de  chaque  chef-lieu  de  province 

et  pour  le  sous-caissier ,  de 2,400 

Pour  le  teneur  de  livres,  de 2,000 

Pour  chaque  inspecteur,  de 2,400 

Pour  chaque  garçon  de  bureau,  de 720 

Art.  12.  —  La  remise  sera  de  5  pour  100  sur  les  quatre  pre- 
miers millions,  et  de  10  pour  100  sur  toute  la  recette  qui  excédera 
cette  somme.  Elle  sera  calculée  sur  la  recette  brute. 

Art.  13.  —  Elle  sera  répartie  au  prorata  du  traitement  fixe. 
Art.  li.  —  Les  traitements  fixes  seront  payés  tous  les  mois,  sur 
le  produit  des  recettes,  par  les  caissiers  de  l'administration. 

Art.  15.  —  L'administration  sera  payée  séparément  de  ses  frais 
de  bureau ,  sur  les  états  qu'elle  en  remettra  à  l'administrateur  gé- 
néral des  finances ,  pour  être  ordonnancés  par  lui  sur  le  caissier 
général  de  l'administration. 

Art.  16.  —  Les  traitements  se  payeront  sur  des  états  arrêtés, 
chaque  mois,  par  l'administrateur  général  des  Gnances,  et  seront  ac- 
quittés par  émargement. 

Art.  17.  —  Les  caissiers  verseront,  pour  comptant,  dans  la  caisse 
du  payeur  général,  les  pièces  de  traitement  et  des  autres  dépenses 
qu'ils  auront  acquittées. 

Art.  18.  —  Les  remises  ne  se  répartiront  et  ne  se  payeront  que 
tous  les  six  mois,  savoir  :  les  six  premiers  mois,  sur  le  pied  de  5  pour 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  h*.  —  AX  VI  (1798).   511 

100  des  recettes,  et  les  si\  derniers,  d'après  un  décompte  établi  en 
vertu  de  l'article  l!2  ci-dessus. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  cle  la  Morinière. 


3322.  —  ARRETE. 

Quartier  général,  au  Caire.  ,°>0  fruclidor  au  VI  (16  septembre  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  Ier.  —  L'administration  du  droit  d'enregistrement  est 
chargée  de  la  régie  et  administration  de  tous  les  biens  immeubles 
appartenant  à  la  République  française  en  Egypte. 

Art.  2.  —  En  conséquence,  elle  pourvoira  à  l'entretien  des  mai- 
sons, okels  ,  magasins,  moulins,  bains,  et  à  leur  location;  elle  fera 
régir  ou  affermera,  selon  qu'il  sera  plus  avantageux,  toutes  les  terres 
et  jardins. 

Art.  3.  —  Elle  fera  dresser,  par  province,  dans  le  plus  bref  délai 
possible,  un  état  estimatif  de  toutes  les  propriétés  nationales,  suivant 
les  instructions  quelle  recevra  de  l'administrateur  général  des  fi- 
nances. 

Art.  A.  —  L'administration  du  droit  d'enregistrement  veillera  à  ce 
que  les  scellés  soient  apposés  sur  tous  les  immeubles  et  effets  des 
personnes  décédées,  au  plus  tard,  dans  les  vingt-quatre  heures  du 
décès. 

Art.  5.  —  Elle  recueillera  les  droits  que  pourra  avoir  la  Répu- 
blique sur  les  biens  meubles  et  immeubles  des  décédés,  et  en  prendra 
possession. 

Art.  6.  —  Elle  vérifiera  les  titres  et  qualités  des  personnes  qui  se 
présenteront  comme  héritières,  et  leur  feront  donner,  selon  qu'elles 
y  auront  droit,  mainlevée  du  séquestre,  et  autorisera  la  levée  des 
scellés. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M"lc'  de  la  Morinière. 


3323.  —  ARRETE. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI  (l(i  septembre  1"9S). 

Bonaparte,  général  en  chef,  ordonne  : 

Article  1er.  — Toute  personne  exerçant  un  état  ou  métier  quel- 
conque sera  tenue  de  se  pourvoir  d'une  commission  ou  patente  éta- 
blissant sa  qualité. 


512       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI  (1798). 

Art.  2.  —  Cette  patente  sera  délivrée  par  l'administration  du  droit 
d'enregistrement;  elle  sera  renouvelée  tous  les  ans. 
Art.  3.  —  11  sera  payé  un  droit  de  patente. 

Art.  4.  —  Toute  personne  qui,  d'après  l'état  qu'elle  exerce,  doit 
être  munie  d'une  patente,  et  qui  ne  l'aura  pas  prise  dans  le  délai  de 
deux  mois,  sera  condamnée  à  payer,  à  titre  d'amende,  le  triple  du 
droit  de  sa  patente,  et  y  sera  contrainte  par  établissement  de  garnison 
militaire  et  même  par  corps,  si  besoin  est. 

Art.  5.  —  Le  tiers  de  l'amende  sera  au  proGt  du  dénonciateur. 

Art.  G.  —  Le  droit  de  patente  sera  : 

1°  Pour  les  négociants  faisant  la  commission  en  marchandises,  ou 

en  banque  seulement 100   talari. 

2°  Pour  les  commissionnaires  en  marchandises  et 

en  banque 150 

3°  Pour  les  négociants  en  gros  faisant  le  commerce 

sur  tous  les  objets 250 

4°  Pour  les  fabricants  et  manufacturiers  de  lrc  classe.      150 
Pour  les  fabricants  et  manufacturiers  de  2e  classe.      100 
5°  Pour  les  marchands  détaillant  et  te- 
nant boutique 1"  classe.      100 

2e    classe.        80 
3e    classe.        40 
4e    classe.        20 
Les  aubergistes  et  cafetiers  sont  compris  parmi  les  marchands  et 
boutiquiers,  et  seront  rangés  dans  la  classe  qui  corrrespondra  à  l'im- 
portance de  leur  débit  ; 

6°  Pour  les  gardiens  des  okels 40,    30  et  20  talari. 

7°  Pour  les  loueurs  de  chameaux,  mules,  chevaux  et 

ânes lre  classe.        40 

2"    classe.        20 
3e   classe.        10 
8°  Pour  les  reis  des  bateaux  faisant  les  grands  voyages 

du  Nil 20 

9°  Pour  toute  personne  exerçant  un  métier  en  maîtrise, 
telle  que  tailleur,  maçon,  cordonnier,  armurier,  etc.        20 

10°  pour  les  courtiers lre  classe.      200 

2e   classe.      150 
3e  classe.      100 
4e   classe.        60 
Art.  7.  —  Les  courtiers  devront  tenir  un  registre  coté  et  parafé 
par  l'administration  de  l'enregistrement,    où   ils  inscriront  tous  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  VI  (1798).       513 

achats,  ventes  et  opérations  de  commerce  qui  auront  eu  lieu  par  leur 
ministère.  Ces  registres  seront  déposés  tous  les  ans  à  l'administration 
de  L'enregistrement,  qui  en  délivrera  de  nouveaux. 

Art.  S.  —  Nulle  vente  ou  achat  de  marchandises  n'aura  de  va- 
leur judiciaire  que  celles  qui  auront  eu  lieu  par  l'entremise  des 
courtiers. 

Art.  5).  —  Les  inspecteurs  de  la  régie  de  l'enregistrement  feront 
deux  tournées  par  mois,  à  l'effet  de  vérifier  si  toute  personne  assu- 
jettie à  la  patente  en  est  munie. 

Art.  10.  —  Les  patentes  seront  expédiées  pour  l'an  VII  de  la  Ré- 
publique française  et  devront  être  renouvelées  chaque  année. 

Art.  11.  —  Le  présent  ordre  n'aura  son  exécution,  quant  à  pré- 
sent, qu'au  Caire,  à  Alexandrie,  à  Hosettc  et  à  Damiette. 

Bonaparte. 

A  publier  dans  un  mois  seulement  '. 

Comm .  par  M"le  dp  la.  Morinière. 


3324.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI   (16  septembre  1798). 

Lorsque  les  convois  partiront  d'Alexandrie,  un  adjudant  de  la  place 
tirera,  de  l'officier  commandant  le  convoi,  un  reçu  du  nombre 
d'hommes,  de  bètes  qui  le  composent  et  du  nombre  de  ballots  dont 
elles  sont  chargées. 

Le  reçu  sera  envoyé  par  duplicata  à  l'état-major  général  et  aux 
officiers  commandant  à  Rosette  ou  à  El-Rahmânyeh ,  qui  donneront 
un  certificat  à  l'officier  commandant  le  convoi,  constatant  qu'il  a  con- 
duit son  convoi  en  entier  et  sans  perte. 

Lorsque  le  convoi  aura  essuyé  quelques  pertes,  l'officier  en  rendra 
un  compte  particulier  au  général  commandant  à  Rosette  ou  à  El-Rah- 
mànyeh,  et  au  général  en  chef. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3325.— AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI  (16  septembre  1798). 

J'ai  été  hier  visiter  la  citadelle.  Les  trois  batteries  sont  dépourvues 
de  munitions.  Veuillez  y  faire  passer,  dans  la  journée,  de  la  poudre, 
des  gargousses  et  d'autres  ustensiles  dont  elles  ont  besoin.  Il  n'y  a, 

1  Ces  mots,  ajoutés  à  la  minute,  sont  de  la  main  du  général  Bonaparte. 
iv.  33 


514   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I  r.  —  AX  VI  (1798). 

pour  les  bombes  et  obus,  m  fusées,  ni  quarts  de  cercle,  ni  croebets, 
ui  spatules,  ni  cornes  d'amorce,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3326.  —  AU  CITOYEN  LEBRUN, 

SOlS-DIRECTEl R    DE    l'ÉQLIPAGE    DE    PONTS  '  . 
Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI  (16  septembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  établir  le  plus  promptement  possible 
un  pont  volant  devant  servir  de  communication  entre  le  Vieux-Caire 
et  Gyzeh.  Ce  pont  volant  doit  être  capable  de  porter  100  bommes 
d'infanterie  et  25  de  cavalerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3327.— AU  CITOYEN  Sl'CY. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  au  VI  (16  septembre  1798). 

Le  général  Kleber  a  frappé  une  contribution  de  400,000  livres 
sur  la  ville  d'Alexandrie,  parce  qu'il  y  a  compris  une  réquisition  que 
vous  avez  faite  de  1,600  quintaux  d'buile,  qu'il  estime  k  77,000  li- 
vres. Si  l'on  trouve  de  l'huile  au  Caire,  je  crois  que  vous  ferez  bien 
de  laisser  la  plus  grande  partie  de  cette  huile  pour  Alexandrie  et  l'es- 
cadre, en  ayant  soin  de  la  mettre  dans  les  magasins  de  siège,  afin 
d'être  sur  de  la  retrouver  quand  on  en  aura  besoin. 

Le  général  Kleber  avait  déjà  touché  123,000  livres  :  il  ne  reste 
donc  sur  la  contribution  que  200,000  livres. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3328.  —  AU  CITOYEN  SLCV. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI  (16  septembre  1798). 

Je  vous  prie ,  Citoyen  Ordonnateur,  d'envoyer  l'ordre  à  Bosette  de 
faire  passer  à  Alexandrie  20,000  rations  de  biscuit  à  la  disposition 
de  l'ordonnateur  Le  Boy,  et  spécialement  destinées  à  l'approvision- 
nement des  bâtiments  légers  ou  avisos  que  j'expédie  en  France. 

Bccommandez  la  stricte  exécution  du  présent  ordre;  sans  quoi  les 
bâtiments  qui  nous  servent  de  poste  sont  retardés  dans  leur  départ 
pour  la  France,  ou  exposés  à  manquer  de  vivres. 

Je  vous  prie  également  de  vouloir  bien  faire  partir,  dans  la  jour- 

1  Remplaçant  le  général  Andréossy  alors  en  mission. 


CORRKSPOXD.WCK  DE  XAI'OLKOX  I".  —  AX  VI  (1798).        515 

iit-t  de  demain,  100, (MM)  râlions  de  biscuit  pour  Kl-Hahmànyeh ,  cl 
de  là  à  Alexandrie,  à  la  disposition  de  L'ordonnateur  Le  Roy,  et  spé- 
cialement destinées  à  l'approvisionnement  des  frégates  l'Alceste,  la 
Muiron,  la  Junon,  et  du  vaisseau  le  Causse. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3329.  —  AU  GENERAL  BELLIARD,  a  gyzeu. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI   (16  septembre  1798). 

Vous  pouvez  occuper,  Citoyen  Général,  l'appartement  qui  vous 
conviendra  dans  la  maison  de  Gy/eh. 

Je  vous  prie  de  me  l'aire  connaître  si  votre  situation  '  vous  permet 
de  reprendre  le  commandement  de  la  province  de  Gyzeli. 

Tenez-moi  instruit  des  renseignements  que  vous  pouvez  avoir  des 
mouvements  de  Mourad-Bey  dans  le  Fayottm. 

Par  toutes  les  nouvelles  que  j'ai ,  Desaix  leur  a  pris  beaucoup  de 
barques  ,  des  bagages  et  une  soixantaine  de  Mameluks,  dont  plusieurs 
kàchefs. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3330.  _  Alï  CITOYEN  ESTÈVE. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI  (16  septembre  1798). 

Le  payeur  général  de  l'armée  payera  double  solde  aux  militaires 
actuellement  en  Egypte  qui,  en  récompense  de  leur  bravoure,  ont 
reçu  un  sabre  en  Italie. 

Le  payement  de  cette  double  solde  sera  effectué,  à  la  tin  de  chaque 
mois,  sur  des  états  distincts,  certifiés  par  les  conseils  d'administra- 
tion ou  les  commandants  des  détachements ,  et  arrêtés  par  le  com- 
missaire des  guerres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3331.  —  ORDRE  Dl    JOUR. 

(extrait.) 

[Quartier  général  ,  au  Caire,  30  fructidor  an  VI  (16  septembre  1798). 

Le  général  en  chef  est  extrêmement  satisfait  de  la  conduite  du 
citoyen  Joseph  Latty,  sergent  des  carabiniers  du  3e  bataillon  de  la 
22p  demi-brigade  d'infanterie  légère  ,  qui  a  surpris  les  Bédouins  à 

1  Le  général  Belliard  était  malade  depuis  le  2  fructidor  (19  août). 


516       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

El-Qobbéh  et  les  a  mis  en  fuite   après  en   avoir  tué  un   et  blesse 
plusieurs. 

Collection  Xapoléon. 


Par  ordre  du  général  en  chef 


3332.  —  AL  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  jour  complémentaire  an  VI  (17  septembre  1798). 

Le  cheik  Sàdàt  avait  reçu  25,000  paras  de  la  Monnaie,  par  anti- 
cipation sur  ce  qui  lui  était  dû,  le  1er  de  moharrem  :  mon  intention 
est  qu'il  ne  soit  pas  recherché  sur  ces  25,000  paras  ;  que  vous  l'as- 
suriez que  tous  les  villages  qu'il  possède  lui  resteront,  cl  que  les 
titres  lui  en  seront  remis  au  moment  de  l'enregistrement;  enfin  que 
vous  traitiez  avec  lui  pour  lui  donner  un  équivalent,  en  terres,  (\c<, 
pensions  qu'il  avait  sur  la  Monnaie.  Voyez-le  ou  écrivez-lui  pour 
tous  ces  objets. 

Bonaparte. 

Coiurn.  par  Mmc  de  la  Morinière. 


3333.  —  AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  jour  complémentaire  an  VI  (17  septembre  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ordonnateur,  de  prendre  des  mesures  pour 
faire  partir  dans  la  journée  do  demain,  pour  Sàlheyeh;  100,000  râ- 
lions de  biscuit  et  de  la  farine  pour  faire  100,000  rations  de  pain  ; 
l'un  et  l'autre  resteront  en  réserve  à  Sàlheyeh ,  dans  le  magasin  de 
siège  que  vous  ferez  établir  à  cet  effet,  et  ne  pourront  être  entamés 
(jue  par  ordre  de  moi. 

Sur  les  000  quintaux  de  riz  que  vous  avez  ordonné  que  l'on  envoie 
de  Damiette  à  Sàlheyeh,  300  quintaux  seront  pour  le  magasin  de 
siège.  Vous  ordonnerez,  en  outre,  que  l'on  envoie  de  Damiette  à 
Sàlheyeh  700  autres  quintaux  de  riz,  aussi  pour  le  magasin  de  siège, 
de  manière  qu'il  y  aura  1,000  quintaux  de  riz  outre  les  100,000  ra- 
tions de  biscuit  et  la  farine  pour  100,000  rations  de  pain. 

L'exécution  de  cet  ordre  est  la  base  des  opérations  militaires  que 
je  dois  faire. 

Le  général  Desaix  me  mande  que  vous  devez  avoir  reçu  20,000  ar- 
debs  de  blé.  Si  cela  était,  il  serait  bien  essentiel  d'en  faire  partir 
quelques  milliers  pour  El-Rahmânyeb. ,  et  de  là  pour  Alexandrie. 

BONAl'ARTK. 
Collection  Xapoléon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       517 
3334.  —AL  GÉNÉRAL  KLEBER,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  jour  complémentaire  an  VI  (17  septembre  179K). 

Un  officier  du  génie,  chargé  des  ordres  du  général  Caffarelli,  se 
rend  à  Alexandrie  pour  activer,  autant  qu'il  sera  possible,  les  tra- 
vaux de  eette  plate,  surtout  du  côté  de  terre. 

Mourad-Bej  a  été  battu  par  Desaix,  qui  lui  a  pris  150  barques 
chargées  de  blé,  d'effets,  12  pièces  de  canon  et  quelques  Mameluks. 
Nous  sommes  maîtres  de  toute  l'Egypte.  Mourad-Bey,  avec  5  ou 
000  Mameluks  et  quelques  Arabes,  est  entre  le  Fayoum  et  le  désert. 
Il  va  se  rendre  dans  les  oasis  ou  en  Barbarie;  dans  le  dernier  cas, 
il  ne  passerait  pas  loin  de  la  province  de  Bahyreh. 

J'ai  donné  ordre  au  général  Marmont'  de  se  rendre  à  El-Rahmâ- 
nyeh,  d'y  prendre  le  commandement  des  troupes  de  toute  la  pro- 
vince, pour  être  à  même,  dans  tous  les  cas,  de  protéger  la  naviga- 
tion du  Nil,  celle  du  canal  et  la  campagne  d'Alexandrie. 

Je  désirerais  avoir  le  plus  tôt  possible,  et  avant  tout, 

200  harnais, 

2,000  outils  de  pionniers, 

Six  pièces  de  8  ,  i 

Six  obusiers,  \   avec  leur  approvisionnement, 

Quatre  forges  de  campagne ,  I 

0,000  baïonnettes. 

Nos  fortifications,  à  Sàlbeyeb ,  sont  dans  un  état  très-respectable. 
Xous  y  avons  13  pièces  de  canon  en  batterie. 

Ibrahim-Bey  est  toujours  à  Gaza,  d'où  il  promet  et  écrit  beaucoup 
à  ses  partisans. 

Notre  fète  sera  ici  fort  belle. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3335.  —  Al    GÉNÉRAL  UAL. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  jour  complémentaire  an  VI   (17  septembre  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  20  fructidor.  Je  crois, 
comme  vous,  que,  si  jamais  les  beys  tentaient  quelque  ebose,  ce 
serait  par  le  lac  Menzaleb  et  Damiette.  Mon  intention  est  d'établir  à 
l'extrémité  du  lac,  près  des  ruines  de  l'ancienne  Peluse,  un  poste 
très-fort  pour  correspondre  avec  celui  de  Sàlbeyeb.  Le  général  An- 
dréossy,  qui  est   parti   hier  pour  aller  reconnaître  l'emplacement, 

1  Pièce  n°  3311. 


518   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  VI  (1798). 

doit,  à  l'heure  qu'il  est,  être  arrivé.  Vous  devez  également  avoir  reçu 
deux  pièces  de  32  approvisionnées  en  boulets  et  en  mitraille.  J'avais, 
depuis  longtemps,  envoyé  l'ordre  au  général  Dugua  de  se  porter  à 
El-Menzaleh;  je  le  lui  réitère. 

Il  est  indispensable  que  vous  ayez  sur  le  lac  Menzaleh  quatre 
djennes  armées  de  pièces  de  canon  et  montées  par  vos  matelots. 
Vous  devez  avoir,  indépendamment  des  matelots  que  je  vous  ai  en- 
voyés du  Caire,  GO  matelots  de  Rosette. 

Je  donne  ordre  à  un  bataillon  de  la  75e  de  partir  sur-le-champ 
pour  Damiette. 

BONAPARTE. 
Collection  X'apoléon. 

3336;  —Al    GÉXÉKAL  DIGIA ,  a  maxsourah. 

Quartier  général,  au  Caire,    Ier  jour  complémentaire  an  VI   (17  septembre  1798). 

Je  vous  avais  déjà  écrit1,  il  y  a  longtemps,  Citoyen  Général,  de 
taire  faire  une  reconnaissance  sur  le  canal  qui  va  à  El-Menzaleh.  Il  est 
indispensable  que  vous  fassiez  partir  sur-le-champ  7  à  800  hommes 
pour  s'emparer  de  cette  place,  qu'elle  soit  de  votre  province  ou  de 
celle  de  Damiette.  Vous  ferez  envoyer  à  Damiette  tous  les  bateaux 
qui  pourraient  se  trouver.  Un  officier  du  génie  fera  la  reconnaissance 
du  canal  et  en  lèvera  un  croquis. 

Arrivé  à  El-Menzaleh,  le  général  qui  commandera  l'expédition 
fera  faire  une  reconnaissance  dans  les  îles  du  lac ,  et  favorisera  de 
tout  son  pouvoir  le  général  Andréossy,  qui  doit  se  rendre  aux  ruines 
de  Peluse  pour  reconnaître  tout  le  lac. 

Faites  partir,  immédiatement  l'ordre  reçu,  le  bataillon  que  vous 
avez  de  la  75e  pour  Damiette  et  tous  les  hommes  de  cavalerie  du 
18e  de  dragons,  qui,  je  crois,  vous  sont  inutiles. 

Le  général  Vial  ne  pouvant  être  attaqué  que  par  le  lac  Menzaleh, 
le  poste  que  vous  aurez  dans  cette  ville  vous  préviendra  facilement 
de  tous  les  mouvements  de  l'ennemi,  qui  n'a  pas  encore  bougé  de 
Gaza  et  qui  même  a  très-peur  que  nous  n'allions  l'y  trouver. 

Je  vous  ai  déjà  demandé  plusieurs  fois  de  quelle  manière  vous 
pourriez  vous  porter  à  Sàlheyeh,  si  les  circonstances  l'exigeaient. 
Votre  province  est  la  seule  de  laquelle  je  n'ai  ni  croquis  ni  renseigne- 
ments. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
'  Pièce  n"  3252. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Il>.  —  AN  VI  (1798).       519 
3337.  _  m  GÉNÉRAL  MARMONT. 

Quartier  gênerai,  au  Caire,  Ier  jour  complémentaire  an  VI  (17  septembre  1~98). 

Vous  devez  avoir  reçu,  Citoyen  Général,  Tordre1  de  vous  rendre 
à  El-Hahmànycb ,  où  je  compte  que  vous  êtes  en  ee  moment. 

Vous  prendrez  le  commandement  de  toutes  les  troupes  qui  se  trou- 
vent dans  la  province  de  Bahyreh,  et  vous  y  resterez  jusqu'à  nouvel 
ordre. 

!"  J'ai  déjà  donné  l'ordre,  il  y  a  longtemps,  pour  que  l'on  fil  à  El- 
llalunànyeb  une  bonne  redoute  capable  de  contenir  500  hommes; 
vous  demanderez  à  Alexandrie  trois  ou  quatre  pièces  de  3,  de  celles 
qui  étaient  sur  les  bâtiments,  pour  assurer  ladite  redoute.  Vous  choi- 
sirez  remplacement  et  y  ferez  travailler  de  suite,  si,  comme  on  me 
l'a  assuré,  on  n'avait  pas  encore  commencé. 

"2"  Vous  assurerez  la  navigation  du  canal  d'El-Rahmânyeh  et  l'ar- 
rivée des  objets  les  plus  essentiels  à  l'armée;  il  ne  nous  en  est  encore 
presque  rien  arrivé. 

Vous  ferez  spécialement  la  demande  au  commandant  de  l'artillerie 
à  Alexandrie  pour  vous  faire  arriver  en  toute  diligence  200  harnais , 
quatre  forges  de  campagne,  0,000  baïonnettes,  six  pièces  de  8,  six 
obusiers  et  leurs  munitions,  2,000  outils  à  pionniers.  Ce  sont  les 
objets  les  plus  urgents  et  que  j'attends  avec  impatience;  je  désire 
qu'ils  passent  avant,  ce  qui  ne  doit  pas  signiûer  que  l'on  doive  ap- 
porter le  moindre  retard  à  nous  faire  parvenir  le  reste,  surtout  les 
sabres,  les  pistolets  et  000  fusils  pour  la  cavalerie. 

Mourad-Bcy  a  été  battu  par  Desaix,  qui  lui  a  pris  tous  ses  bateaux, 
dont  150  chargés  de  grains,  d'effets,  etc.  Il  est,  avec  7  ou  800  Ma- 
meluks et  des  Arabes,  entre  le  Fayoum  et  le  désert.  Nous  sommes 
maîtres  de  la  haute  Egypte  jusqu'à  Syout. 

Dans  cette  situation  de  choses,  Mourad-Bey  va  être  poursuivi;  il 
ne  lui  restera  que  le  parti  de  se  jeter  dans  les  oasis  ou  de  se  rendre 
sur  la  lisière  du  Bahyreh,  pour  passer  dans  la  Barbarie  et  arriver  sur 
la  côte,  rallier  des  Arabes  et  chercher  à  inquiéter  Alexandrie.  Si  cela 
arrivait,  j'aurais  le  temps  de  vous  en  prévenir  et  même  de  vous  ren- 
forcer pour  vous  mettre  à  même  de  lui  tenir  tête,  de  proléger  la 
navigation  du  canal  et  soutenir  à  la  fois  Alexandrie,  Rosette  et  le 
Bahyreh. 

Faites-moi  connaître  quelle  est  la  situation  de  l'inondation  dans  la 
province  de  Babyreh,  et  de  quelle  manière  on  communique,  ce  qu'on 
pourrait  et  ce  que  vous  pourriez  faire. 

i  Pièce  h"  :mi. 


.">20   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Écrivez  dans  le  Delta  et  envoyez  le  plus  de  blé  que  vous  pourrez 
à  Alexandrie. 

J'ai  ordonné  que  l'on  envoyât  à  Alexandrie  100,000  rations  de 
biscuit  pour  la  marine,  et  5  à  6,000  quintaux  du  blé  qui  commence 
à  nous  arriver  de  la  haute  Egypte,  dont  Desaix  et  sa  division  sont 
enchantés. 

\  ous  avez  lu  le  message  du  Directoire  :  vous  avez  été  promu  au 
grade  de  général  avec  une  solennité  qui  m'a  fait  plaisir,  parce  qu'elle 
a  dû  en  faire  à  votre  nouvelle  famille.  Je  suis  fâché  que  vous  ne  puis- 
siez pas  être  ici  à  la  fête  du  1er  vendémiaire,  qui  sera  extrêmement 
belle. 

Ecrivez  au  général  Klebcr  et  faites-lui  connaître  la  nouvelle  desti- 
nation que  je  vous  donne.  Je  lui  envoie  un  oflicier  du  génie  pour 
activer  les  travaux  de  la  place.  Je  vous  embrasse  et  vous  aime. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3338.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT,  a  qelvoub. 

Quartier  général ,  au  Caire,  1er  jour  complémentaire  an  VI   (17  septembre  179X). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre.  S'il  y  a  possibilité  d'atta- 
quer les  Arabes  ,  mon  intention  n'est  point  d'attendre  que  les  eaux 
soient  baissées.  Recueillez  tous  les  renseignements ,  alin  que ,  d'ici  à 
cinq  ou  six  jours,  vous  puissiez  vous  y  porter  avec  des  troupes  con- 
sidérables. Activez  la  rentrée  de  tous  les  chevaux  que  doit  fournir 
votre  province.  Passez  la  revue  de  vos  bataillons,  faites  approprier 
les  armes ,  mon  intention  étant  qu'ils  viennent  assister  à  la  fête  au 
Caire.  Je  vous  envoie  un  détachement  de  guides  pour  prendre  les 
chevaux  que  vous  leur  avez  destinés. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3339.  _  Al   CITOYEN  SLCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  jour  complémentaire  an  VI  (17  septembre  1798). 

J'avais  ordonné  qu'on  envoyât  40,000  rations  de  biscuit  au  géné- 
ral Desaix;  on  n'en  a,  sur  la  lettre  de  voiture,  compté  que  30,000, 
et,  lorsque  le  biscuit  est  arrivé,  il  ne  s'en  est  trouvé  que  20,000. 
Faites  sur-le-champ  arrêter  le  coupable. 

L'agent  à  Boulàq  doit  avoir  le  reçu  de  celui  qui  a  accompagné  le 
convoi;  faites-le-moi  présenter.  Si  vous  ne  mettez  point  ordre  à  ces 
abus,  il  est  impossible  que  l'armée  existe. 

Si  l'on  continue  cette  friponnerie  malgré  la  plus  grande  surveil- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  h'\  —  A\  VI  (1798).       521 

lance,  que  sera-ce  Lorsque  je  serai  en  avant  et  qu'il  y  aura  des  envois 
multipliés  à  faire? 

Les  employés  onl  la  friponnerie,  lorsque  L'ordonnateur  donne 
tordre  en  quintaux,  d'envoyer  en  quintaux  du  pa\s  de  60  livres; 
mais  ils  ne  peuvent  avoir  cette  pitoyable  excuse  pour  mon  ordre, 
puisque  je  demande  toujours  par  rations. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 

3340.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  1er  jour  complémentaire  an  VI  (17  septembre  1798). 

Le  général  en  chef  ordonne  : 

1°  Toute  promotion  de  grade  ,  dans  les  différents  corps  de  l'armée, 
est  suspendue  jusqu'à  ce  que  tous  les  officiers  qui  ont  été  promus, 
pendant  la  campagne,  sur  le  champ  de  bataille,  soient  placés. 

2°  Aucun  individu  ne  pourra  être  promu,  soit  par  ancienneté  ou 
au  choix  ,  qu'il  ne  puisse  prouver  avoir  assisté  à  deux  campagnes,  de 
fan  IV  ou  de  l'an  V,  ou  aux  campagnes  de  Suisse  ou  d'Egypte. 

8°  Le  présent  ordre  annule  celui  du  14  prairial  an  V1. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «pierre. 

3341.  _  Ai:  GÉNÉRAL  DUSAIX. 

Quartier  général,  Gyzeh,  2e  jour  complémentaire  an  VI  (1S  septembre   1798). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  dire,  Citoyen  Général,  qu'il 
approuve  Le  projet  que  vous  avez  de  rentrer  dans  le  canal  de  Joseph, 
où  il  vous  croit  dans  ce  moment,  pour  poursuivre  Mourad-Bcy,  qui 
parait  rôder  dans  le  Fayoum  et  la  province  de  Gyzeh. 

Le  général  en  chef  a  passé  ici  pour  être  plus  à  même  de  connaî- 
tre les  mouvements  de  Mourad-Bej  ;  mais  il  ne  peut  se  dégarnir  des 
troupes  qu'il  a  au  Caire  pour  marcher  contre  lui,  en  ayant  besoin 
pour  tenir  en  respect  la  Syrie. 

Le  général  en  chef  vous  envoie  80,000  rations  de  biscuit  et  tous 
les  hommes  en  état  de  marcher  qui  étaient  au  dépôt  de  votre  di- 
vision. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  l,i  guerre. 

1  Pièce  n°  1837. 


Ô22        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  VI   (1798). 
3342.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBKR. 

Quartier  général.  Gyzeh,  2e  jour  complémentaire  an  VI  (18  septembre  1  T!ts  . 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  du  26.  Il  est  extrêmement 
urgent  de  débarrasser  Alexandrie  de  cette  grande  quantité  de  pèle- 
rins :  qu'ils  s'en  aillent  par  terre  à  Derne,  où  ils  pourront  s'embar- 
quer, ou  faites-les  embarquer  sur  trois  bons  bâtiments  et  partir  de 
nuit.  Une  fois  partis ,  il  ne  faut  plus  les  laisser  entrer.  Dans  la  saison 
où  nous  nous  trouvons,  où  il  ne  fait  grand  jour  qu'à  six  heures  du 
matin,  tous  les  bâtiments  peuvent  sortir  à  la  barbe  des  Anglais. 
Forcez  ceux  qui  seront  chargés  des  hommes  dont  vous  voulez  dé- 
barrasser votre  place  à  sortir. 

Moyennant  l'expédition  que  vous  avez  faite  sur  le  village  qui  s'était 
révolté,  les  choses  changeront.  Le  général  Marmont,  avec  l'adjudant 
général  Bribes,  se  trouve  avoir  près  de  1,500  hommes;  ce  qui  forme 
une  colonne  respectable  qui  protégera  l'arrivée  des  eaux  à  Alexandrie: 

On  me  mande  de  Rosette  qu'on  a  envoyé  à  El  -  Rahmànyeh 
3,000  quintaux  de  blé  pour  Alexandrie;  j'en  ai  envoyé  une  grande 
quantité  du  Caire.  Si  la  navigation  du  canal  était  commode,  il  serait 
facile  de  payer  en  blé  ce  que  nous  devons  à  une  grande  partie  du 
convoi. 

Ce  sévère  blocus  que  veulent  établir  les  Anglais  ne  produira  aucun 
résultat;  les  vents  de  l'équinoxe  nous  en  feront  bonne  raison.  J'ima- 
gine que  M .  Hood  veut  tout  bonnement  se  faire  payer  pour  la  sortie 
et  pour  l'entrée ,  comme  cela  leur  est  arrivé  quarante  fois  sur  les 
côtes  de  Provence.  Je  désirerais  qu'il  n'y  eût  plus  de  parlementaires, 
et  que  le  commandant  des  armes  et  l'ordonnateur  de  la  marine  ces- 
sassent enfin  d'écrire  des  lettres  ridicules  et  qui  n'ont  point  de  but. 
Il  est  fort  peu  important  que  les  Anglais  gardent  prisonnier  un  com- 
missaire, ou  non.  Ces  gens-là  me  paraissent  déjà  assez  orgueilleux 
de  leur  victoire,  sans  les  enfler  encore  davantage.  Quand  des  cir- 
constances majeures  vous  feront  croire  nécessaire  de  leur  envoyer 
un  parlementaire ,  qu'il  n'y  ait  que  vous  qui  écriviez. 

Mourad-Bey  est  toujours  dans  sa  même  position  entre  le  Fayoum 
et  le  désert.  Je  me  suis  porté  à  Gyzeh  pour  surveiller  ses  mouve- 
ments. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Il  parait  que  les  djennes  chargées  de  blé  qu'on  laisserait  passer  à 
Rosette  seraient  prises  par  les  Anglais;  je  crois  même  qu'il  pourrait 
être  dangereux  de  les  faire  fréquenter  souvent  avec  les  Anglais. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).        52:) 

Evacuez  toutes  les  bouches  inutiles  sur  Rosette,  à  El-Rahmàn\eh. 
Si  votre  canal  vous  permettait  d'évacuer  une  partie  de  vos  blessés 
sur  le  Caire  ,  ce  serait  un  débarras  pour  vous. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3â4â.  —  AU  GENERAL  MARMONT. 

Quartier  général,  Gyzeli,  2e  jour  complémentaire  an  VI  (18  septembre  1798). 

Je  reçois  à  l'instant,  Citoyen  Général,  une  lettre  du  général  Kleber 
(jui  me  fait  connaître  le  besoin  de  protection  qu'a  le  canal  d'Alexan- 
drie; vous  savez  le  degré  d'importance  dont  il  est  pour  l'armée.  Vous 
vous  trouvez  avoir  près  de  1,500  hommes  sous  vos  ordres-,  avec  ces 
forces  cl  voire  activité,  vous  pouvez  acquérir  de  nouveaux  droits  à 
l'estime  publique.  Soyez  jour  et  nuit  debout,  punissez  sévèrement 
Les  villages. 

On  vous  a  fait  passer  à  Rosette  2,500  quintaux  de  blé;  on  va 
vous  en  faire  passer  une  plus  grande  quantité  du  Caire.  Que  tout 
cela  entre  à  Alexandrie,  et,  en  retour,  envoyez-moi  des  munitions. 

Mourad-Rey  est  toujours  dans  la  même  position;  je  fais  surveiller 
ses  mouvements. 

Boxafartk. 

Collection  Xapoléon. 

3344.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  4e  jour  complémentaire  au  VI  (20  septembre  1798). 

Le  bataillon  qui  est  à  El-Qobbeh  en  partira  avant  le  jour,  pour 
rejoindre  sa  division  et  assister  à  la  fête  du  1er  vendémiaire. 

Le  détachement  de  la  13e,  qui  est  au  camp  d'Abou-Seyfeny,  par- 
lira  demain,  à  quatre  heures  après  midi,  pour  rejoindre  sa  division 
et  se  trouver  à  la  fête. 

Demain,  à  quatre  heures  après  midi,  200  canonniers  et  un  déta- 
chement de  10  hommes,  composé  d'ouvriers,  charretiers  et  ponton- 
niers, passeront  de  Gyzeh  au  Caire,  afin  de  pouvoir  assister  à  la  fête 
du   ! cr  vendémiaire. 

Demain,  à  quatre  heures  après  midi,  les  pièces  des  guides,  les 
pièces  d'artillerie  du  général  Bon,  du  général  Lannes,  se  rendront 
sur  la  place  Ezbekyeh  ,  où  elles  prendront  la  position  qu'elles  doivent 
avoir  pendant  l;i  fête. 

Le  détachement  de  cavalerie  et  d'infanterie  du  poste  d'El-Rasàtyn 
rentrera  demain,  à  la  nuit. 

Les  troupes  formeront  un  carré  en  dehors  du  cercle,  le  visage 


52V       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

tourné  vers  la  pyramide.  Le  côté  de  la  droite  faisant  face  à  la  pyra- 
mide,  entrant  par  l'arc  de  triomphe,  sera  occupé  par  la  division  du 
général  Bon  et  commandé  par  lui;  celui  de  la  gauche,  par  la  division 
du  général  Lannes,  et  commandé  par  lui. 

Toute  la  cavalerie  occupera  le  coté  opposé  à  Tare  de  triomphe , 
les  hommes  à  cheval  divisés  sur  les  deux  flancs,  et  les  hommes  à 
pied  au  milieu,  et  sera  commandée  par  le  général  Dumas.  Le  2e  ba- 
taillon de  la  2e  d'infanterie  légère,  ceux  des  88e,  25e  et  75e,  les  dif- 
férents détachements  des  dépôts,  les  détachements  d'artillerie,  les 
grenadiers  de  la  19e  et  les  guides  à  pied,  occuperont  le  côté  de  l'arc 
de  triomphe  et  seront  commandés  par  le  général  Murât. 

Le  commandant  de  la  place  sera  chargé  de  la  police  générale. 

Les  troupes  des  différents  dépôts  seront  réunies  sous  les  ordres  d'un 
même  chef  de  brigade  ou  de  bataillon,  de  manière  qu'ils  ne  forment 
qu'un  bataillon. 

Vous  ferez  reconnaître,  demain  à  midi,  sur  l'emplacement ,  aux 
généraux  qui  doivent  commander  les  différentes  colonnes,  les  em- 
placements qu'ils  doivent  occuper. 

Après  avoir  passé  la  revue  des  troupes  ,  j'ordonnerai  des  feux  en 
arrière,  de  peloton,  de  demi-rang,  de  bataillon  et  de  file.  Les  géné- 
raux auront  soin  de  s'assurer  que  les  armes  soient  bien  déchargées, 
que  les  cartouches  qu'on  donnera  aux  soldats  soient  sans  balles,  et 
que  le  peuple  se  tienne  assez  loin  pour  qu'il  n'y  ait  pas  d'accident. 

Après  l'exécution  de  ces  feux,  on  fera  le  commandement,  Colonne 
serrée  par  bataillon;  quel  que  soit  le  nombre  des  bataillons  qui  com- 
posent chaque  front,  les  généraux  de  division  les  disposeront  de  ma- 
nière que  cela  ne  fasse  pas  plus  de  quatre  colonnes  par  ligne,  ce  qui 
en  tout  fasse  seize  colonnes. 

Au  commandement  de  Marche,  elles  entreront  dans  le  cercle  en 
battant  la  charge ,  viendront  prendre  leurs  places  le  plus  près  possi- 
ble de  la  pyramide.  Vous  ferez  placer  des  piquets  dans  l'endroit  où 
chaque  bataillon  doit  s'arrêter.  Alors  tous  les  drapeaux  se  mettront 
à  la  tète  des  bataillons,  s'avanceront  près  de  la  pyramide,  et  on  leur 
attachera,  avec  une  épingle,  un  écriteau  en  lettres  d'or  où  sera  écrit  : 
Prise  d'Alexandrie,  bataille  de  Cliobràhhijt,  bataille  des  Vijramides; 
après  quoi  les  drapeaux  rentreront  à  leur  place.  On  lira  ma  procla- 
mation, on  chantera  des  hymnes  patriotiques,  et,  au  commande- 
ment de  former  la  ligne ,  les  dilférentes  colonnes  feront  demi-tour  à 
droite,  reprendront  leur  poste,  se  déploieront;  après  quoi  on  déGlera. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798).       525 

3345.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  4e  jour  complémentaire  an  VI  (20  septembre  1798). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  que  vous  fissiez  donner,  dans  la 
journée,  les  deux  pièces  de  8  aux  guides,  avec  les  harnais  que  vous 
avez  à  votre  disposition  ;  que,  dans  la  journée  de  demain,  ou  au  plus 
tard  après-demain,  vous  leur  fissiez  donner  les  deux  pièces  de  3.  On 
donnera  les  munitions,  n'ayant  pas  de  caissons,  dans  des  caisses. 

Rendez-vous  à  la  citadelle  pour  choisir  un  emplacement  pour 
placer  une  batterie  d'où  vous  puissiez  découvrir  la  campagne  et  battre 
la  hauteur  et  la  gorge  du  Moqattam.  Je  désirerais  que,  sous  quatre 
ou  cinq  jours,  vous  pussiez  avoir  deux  obusiers  et  six  pièces  d'un 
calibre  supérieur  à  5  pour  battre  sur  la  campagne,  et  avoir  deux 
mortiers  de  plus  contre  la  ville. 

D'un  moment  à  l'autre,  les  mouvements  de  l'ennemi  peuvent  m'en 
taire  faire  qui  dégarnissent  de  troupes  le  Caire.  Vous  sentez  que  ce 
ne  serait  pas  alors  le  temps  de  traîner  les  pièces  à  la  citadelle;  ainsi 
l'aitcs-les-y  conduire  le  plus  tôt  possible. 

Le  commandant  de  la  place  m'instruit  que,  malgré  les  ordres  que 
j'ai  donnés ,  toutes  les  batteries  de  la  citadelle  sont  encore  sans  un 
coup  à  tirer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3346.  —  AL  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  4e  jour  complémentaire  an  VI    ['20  septembre  1798). 

J'ai  vu  avant-hier  au  parc,  Citoyen  Général,  une  fort  belle  pièce 
de  bronze  que  l'on  m'a  assuré  être  du  calibre  de  5  ,  qui  était  sur  un 
affût  de  Mameluks  destiné  à  être  traîné  par  des  chameaux;  on  m'as- 
sure qu'il  y  en  a  deux  autres. 

Je  désirerais  que  vous  fissiez  vérifier  si  ces  pièces  sont  du  même 
calibre  que  les  pièces  de  5  autrichiennes,  et,  dans  ce  cas,  je  voudrais 
en  augmenter  notre  équipage  de  campagne.  Vous  ferez  choisir  les 
meilleurs  chameaux  pour  les  atteler.  Je  les  destine  à  aller  dans  le 
désert.  Je  désirerais  que  nous  pussions  avoir  une  division  de  six  piè- 
ces et  deux  obusiers  sur  ces  affûts.  Il  m'a  paru  voir  au  parc  beaucoup 
d'affûts  de  ce  genre.  Vous  pourriez  alors  faire  monter  sur  ces  affûts 
plusieurs  de  nos  pièces  de  5. 

Faites-moi  connaître,  dans  la  journée  de  demain,  le  nombre  de 
ces  affûts  susceptibles  de  réparations  que  vous  avez  au  parc;  dans  le 
cas  où  il  n'y  en  eût  pas  d'assez  bons ,  si  vous  avez  au  parc  le  bois 


526       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON*  I".  —  AN  VI  (1.798). 

nécessaire  pour  en  construire;  et,  enfin,  le  temps  qu'il  vous  faudrait 
pour  pouvoir  nous  procurer  cette  division  de  pièces  traînées  par  des 
chameaux,  dont  il  m'a  paru  que  les  affûts  étaient  moins  compliqués 
et  d'une  construction  plus  facile  que  les  nôtres. 

Faites  essayer  la  manœuvre  de  ces  pièces. 

Il  me  semble  qu'il  y  aurait  moyen  de  s'en  servir,  même  à  la 
prolonge. 

BoXAPARTK. 
Dépôt  de  ta  guerre. 

3347.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  au  Caire,   4e  jour  complémentaire  an  VI  (20  septembre  1798). 

Il  faudrait,  Citoyen  Général,  pour  passer  les  canaux  dans  ce  pays-ci, 
des  ponts  portatifs  de  quatre  à  cinq  toises,  que  deux  chameaux  pour- 
raient porter  très-facilement  en  litière.  Je  vous  envoie  une  esquisse 
que  j'ai  fait  faire.  Je  voudrais  en  avoir  un  dans  la  journée  du  2  ven- 
démiaire. Il  faut  qu'il  soit  fait  du  bois  le  plus  léger.  S'il  était  impos- 
sible au  parc  d'en  faire,  pour  le  2  vendémiaire,  un  aussi  complet, 
on  pourrait ,  pour  celui-là ,  supprimer  les  genouillères  et  faire  tout 
ce  qui  pourrait  abréger  le  travail. 

Faites-moi  connaître  ce  que  pèsera  ce  pont.  C'est  une  première 
idée  que  l'on  perfectionnera.  Je  crois  qu'il  est  nécessaire  que  chaque 
division  de  l'armée  en  ait  un  ;  mais  je  vous  prie  d'activer  le  premier, 
afin  de  ne  pas  retarder  l'opération  que  doit  faire  le  général  Murât. 

Boxa  parti:. 

Dépit  de  la  guerre. 

334-8.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  4e  jour  complémentaire  an  VI  (20  septembre  1"98). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  d'artillerie  de  faire  partir,  le 
2  vendémiaire  au  matin,  par  eau  et  en  suivant  la  route  que  désignera 
l'officier  du  génie  qui  dirigera  le  convoi ,  les  munitions  de  guerre  qui 
lui  restent  encore  à  envoyer  pour  l'armement  de  la  place  de  Sàlheych. 

\  ous  donnerez  l'ordre  au  général  du  génie  de  faire  passer  à 
Sàlheych,  par  eau,  le  2  vendémiaire,  les  outils  et  autres  objets  qui 
sont  nécessaires  pour  accélérer  les  travaux  de  cette  place,  et  de  nom- 
mer un  officier  du  génie  pour  partir,  le  2  vendémiaire,  avec  le 
convoi  d'artillerie,  du  génie  et  celui  de  l'ordonnateur  destinés  pour 
Sàlheych. 

Vous  préviendrez  l'ordonnateur  que  je  fais  partir,  le  2  au  matin, 
un  officier  du  génie  avec  une  escorte  suffisante  et  un  gros  convoi 


CORRESPOYDAXCK  DE  XAPOLKOX  Pr.  —  AN  VI  (1798).   527 

d'artillerie ,  pour  se  rendre  par  eau  à  Sàlhcieb;  qu'il  est  nécessaire 
qu'il  en  profite  pour  y  faire  passer  les  biscuits,  les  Farines,  les  riz  et 
approvisionnements  d'hôpitaux  qu'il  destine  pour  celle  place. 

Mon  intention  est  que  ce  convoi  ait  une  escorte  de  2  ou  300  hom- 
mes. Vous  me  ferez  connaître,  en  conséquence,  le  nombre  d'hommes 
qui  se  trouvent  au  dépôt  de  la  division  Reynier,  qui  formera  le  fond 
de  l'escorte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

33*9.  —AU  GÉNÉRAL  DUPUV. 

Quartier  général,  au  Caire,  -4e  jour  complémentaire  an  VI  (20  septembre  1~[)S). 

En  faisant  arrêter  les  différentes  personnes  pour  qui  l'envoyé  de 
Mourad-Bey  avait  des  lettres,  faites  mettre  le  scellé  sur  les  effets  et 
papiers,  et  faites-les  interroger  séparément  en  prison.  J'attends  leur 
interrogatoire.  Envoyez-moi  les  noms  de  ceux  que  vous  avez  arrêtés. 
Je  désire  voir  un  des  chefs  de  la  caravane  venant  de  l'intérieur  de 
l'Afrique. 

Bonaparte. 

C.ollee lion  Napoléon. 

3;$50.  —  AU  GÉXÉRAL  DUGUA  ,    a  maxsoi  raii. 

Quartier  général,  au  Caire,  4e  jour  complémentaire  an  VI   (20  septembre  1798) . 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  le  rapport,  que  vous  me  faites  passer, 
du  général  Verdier  sur  l'issue  de  l'expédition  sur  le  village  de  Sonbàt. 
C'est  avec  un  véritable  plaisir  que  j'ai  donné  l'ordre  de  faire  recon- 
naître le  citoyen  Laugier  comme  adjudant  général  :  j'avais  déjà  re- 
marqué le  zèle  et  l'intelligence  de  cet  officier. 

J'attends  la  reconnaissance  que  vous  faites  faire  sur  El-YIenzaleh  ; 
elle  est  intéressante  par  elle-même  et  plus  encore  par  les  circon- 
stances où  elle  est  faite,  car  il  parait  qu'il  y  a  de  ce  côté-là  beaucoup 
d'inquiétude. 

Tenez-vous  prêt  à  soutenir  les  troupes  que  vous  avez  envoyées  à 
El-Menzaleb,  en  cas  qu'elles  en  aient  besoin,  ce  que  je  prévois  très- 
possible. 

RoNAI'ARTE. 
Collection   Napoléon. 

3351.  — AU  GÉNÉRAL  ITGIÈRE,  a  mkiiali.kt-kl-kkbyk. 

Quartier  général,  au  Caire.  4*  jour  complémentaire  an  VI  (20  septembre  1798 

Après  L'exemple  que  le  général  Dugua  vient  de  faire  du  village  de 


.128   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

Sonbàt,  vous  ne  devez  avoir  aucune  difficulté  à  soumettre  le  reste  de 
la  province.  Tirez  des  otages  de  tous  les  villages  suspects. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3352.  —  AU  GÉNÉRAL  RAMPON  ,  a  atfyeh. 

Quartier  général,  au  Caire.  4e  jour  coniplémentaire  an  VI  (20  septembre  1798). 

Si  les  quatre  cheiks  se  présentent  ici,  je  les  tiendrai  en  otage. 
Faites  arrêter  les  cinq  cheiks  que  vous  m'avez  désignés  comme  sus- 
pects; envoyez  les  otages  dans  la  citadelle  du  Caire. 

Faites-moi  connaître  si  votre  santé  vous  met  dans  le  cas  de  prendre 
le  commandement  de  la  province  de  Beny-Soueyf. 

Après-demain  part  d'ici  le  Turc  J  que  je  destine  à  prendre  le  com- 
mandement d' Atfyeh,  avec  une  compagnie  de  60  hommes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3353.  —  AU  GÉNÉRAL  VIAL,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,  4e  jour  complémentaire  an  VI  (.20  septembre  1708). 

Les  deux  pièces  que  je  vous  ai  annoncées ,  il  y  a  plusieurs  jours , 
sont  enfin  parties  ce  soir.  J'y  ai  fait  joindre  quatre  pièces  de  5  pour 
armer  toutes  vos  djermes;  il  est  indispensable  que  vous  en  ayez  tou- 
jours deux  armées  sur  le  lac. 

Le  général  Dugua  me  mande  qu'il  a  fait  marcher  une  colonne,  le 
30  fructidor,  sur  El-Menzaleh  ;  ainsi,  à  l'heure  qu'il  est,  vous  de- 
vez savoir  à  quoi  vous  en  tenir  sur  les  mouvements  qu'il  parait  y 
avoir  sur  ce  lac. 

Je  vous  prie  de  me  faire  une  réponse  aux  questions  ci-jointes  : 

1°  Combien  de  fours  avez-vous  à  votre  manutention  de  Damiette? 

'2°  Combien  pouvez-vous  moudre  de  blé  par  jour,  en  occupant 
tous  vos  moulins  de  Damiette? 

3°  Combien  avez-vous  de  bouches  à  feu  en  batterie?  quel  est  votre 
approvisionnement?  qu'y  manque-t-il? 

4°  Combien  avez-vous  de  grils  à  boulets  rouges  aux  batteries  qui 
battent  l'eau  ? 

5"  Combien  avez-vous  de  cartouches?  combien  votre  atelier  en 
fait-il  par  jour? 

<)°  Quelle  est  la  route  la  plus  courte  par  terre  et  par  canaux  pour 
communiquer  de  Rosette  à  Damiette? 

Collection  Xapoléon.  RONAPARTK. 

1  Hassan-Tchorbadji. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       529 
3354.  _a  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  JULLIEN, 

COMMANDANT  LA  PLACE  DE  ROSETTE. 
Quartier  général ,  au  Caire,  4«  jour  complémentaire  an  VI  (20  septembre  1"98). 
J'ai  reçu,  Citoyen,  les  différentes  lettres  que  vous  m'avez  écrites. 
J'ai  demandé  au  Gouvernemenl  une  pension  de  1,200  livres  pour 
voire  mère.  J'ignorais  ce  que  vous  m'avez  appris  de  la  vente  des 
chevaux  de  votre  frère  '  ;  L'on  aurait  dû  effectivement  vous  les  en- 
voyer. J'ai  été  extrêmement  peiné;  c'est  une  perte  que  je  sais  éva- 
luer et  qui  ne  fait  qu'accroître  l'amitié  que  je  vous  ai  vouée.  Ecrivez- 
moi  quelquefois,  et  croyez  au  désir  que  j'ai  de  vous  être  utile. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon. 

3355. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

(POUR  METTRE  A  I,' ()!!!)  RE  DE  l' ARMÉE.) 
Quartier  général,  au  Caire,  'i"  jour  complémentaire  au  VI  (20  septembre  1"9<S). 
Un  maréchal  des  logis  et  trois  hussards  du  7e  régiment  se  sont 
laissé  voler  leurs  chevaux  à  Sâlheyeh.  Le  général  en  chef  ordonne 
que  le  maréchal  des  logis  soit  cassé,  que  les  trois  hussards  soient 
mis  pour  dix  jours  en  prison,  et  que  le  payeur  général  retienne,  sur 
le  prêt  de  chacun  d'eux,  200  livres.  La  retenue  sera  faite  à  raison 
de  3  sous  par  jour.  Les  hommes  seront  renvoyés  au  dépôt  pour 
prendre  la  queue  du  régiment. 

Le  général  en  chef  a  passé  la  revue  des  établissements  d'artillerie 
à  Gyzeli  ;  il  témoigne  sa  satisfaction  au  citoyen  Songis,  chef  de  bri- 
gade d'artillerie,  directeur  du  parc  ,  du  bon  état  des  établissements 
d'artillerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3356.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général ,  au  Caire,  4e  jour  complémentaire  an  VI   (20  septembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Lanusse  s  de  faire  évacuer  sur-le-champ  tous  ses  malades  et  blessés 
sur  le  Caire,  ainsi  que  tous  les  hommes  du  18e  de  dragons,  et  de 
partir  avec  tout  le  bataillon  de  la  75e,  et  de  se  rendre  à  Mansourah, 
où  il  recevra  des  ordres  du  général  Dugua.  Il  recommandera  au  divan 
et  à  l'intendant  copte  de  continuer,  pendant  son  absence,   la  levée 

1  Capitaine,  aide  de  camp  du  général  en  chef,  tué  par  les  Arabes  le  5  ther- 
midor. —  -  Commandant  la  province  de  Mcnouf. 

iv.  3i 


530       CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

des  chevaux.  Il  leur  dira  qu'il  va  visiter  les  autres  lieux  de  la  pro- 
vince. Il  chargera  l'aga  et  Le  commandant  de  la  compagnie  des 
janissaires  de  maintenir  une  bonne  police  et  de  correspondre  tous 
les  jours  avec  moi. 

Vous  le  préviendrez  qu'il  est  nécessaire  que  ses  troupes  soient  em- 
barquées et  parties  douze  heures  après  la  réception  du  présent  ordre, 
et  que  cela  tient  à  des  opérations  extrêmement  importants. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Fugière  de  se  rendre  à  Mansou- 
rah  avec  son  bataillon,  où  il  prendra  les  ordres  du  général  Dugua; 
vous  lui  donnerez  la  même  instruction  qu'au  général  Lanussc. 

Vous  enverrez  ces  deux  ordres  par  deux  officiers  d'état-major,  qui, 
dans  le  reçu  qu'ils  se  feront  donner,  constateront  l'heure  à  laquelle 
ils  auront  été  remis. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  iperrc 

3357.  —  Al   GÉNÉRAL  DUGUA,  a  mansourah. 

Quartier  général,  au  Caire,  5e  jour  complémentaire  an  VI  (21  septembre  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  1er  et  2e  complé- 
mentaires. 

Vous  devez  avoir  reçu  l'ordre  de  faire  partir  pour  Damiette  un 
bataillon  de  la  75e  et  de  veiller  sur  votre  reconnaissance  d'El-Men- 
zaleh  :  si  elle  n'est  composée  que  de  300  hommes,  elle  est  beaucoup 
trop  faible. 

J'ai  donné  ordre  au  général  Lanusse  de  partir  de  Menouf  avec  un 
bataillon  de  la  75e,  et  au  général  Fugière  avec  un  bataillon  de 
la  18e. 

Laissez  à  Mansourah  le  général  Fugière  avec  son  bataillon ,  et 
rendez-vous  avec  toute  votre  division  à  Damiette. 

Je  fais  partir,  le  2  vendémiaire,  à  la  pointe  du  jour,  le  général 
Murât,  avec  l'autre  bataillon  de  la  75e. 

Il  a  dû  partir  hier  au  soir  50,000  cartouches  pour  votre  division, 
avec  quatre  pièces  de  5  et  deux  pièces  de  32  pour  l'armement  de 
Damiette. 

Vous  prendrez  le  commandement  de  la  province  de  Damiette ,  en 
conservant  celui  de  la  province  de  Mansourah. 

Arrivé  à  Damiette,  vous  ferez  toutes  les  opérations  nécessaires 
pour  vous  emparer  de  tout  le  lac,  poursuivre  les  Arabes  et  les  châ- 
tier vigoureusement. 

Si  les  nouvelles  que  vous  recevrez  de  Damiette  vous  font  penser 
ne  pas  avoir  besoin  du  général  Fugière  et  de  son  bataillon ,  vous  le 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VI  (1798).       53i 

renverrez  à  Mehallet-el-Kebyr,  et  alors  vous  laisserez  pour  comman- 
der à  Mansourah  un  autre  général. 

Le  général  Andréossj  doit  être  en  ce  moment-ci  à  Damiette.  Il  es! 
spécialement  chargé  de  reconnaître  l'extrémité  du  lac  Menzaleh.  Vous 
le  seconderez  de  tous  vos  moyens,  et  vous  ferez  armer  plusieurs 
djermes  sur  le  lac  Menzaleh,  afin  d'en  être  absolument  maître. 

Je  fais  partir,  dans  la  journée,  Le  3e bataillon  de  la  2e  d'infanterie 
légère  pour  Mansourah  ;  i!  esl  fort  de  400  hommes. 

Bonaparte. 

Le  général  Lanussc  ne  partira  que  le  2  vendémiaire,  si  les  nou- 
velles que  je  reçois  d'ici  à  ce  temps-là  me  le  font  penser  nécessaire. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 


3358.  —  A  L'ADJUDANT  GENERAL  BRIBES,  a  el-rabmanveh. 

Quartier  général,  au  Caire,  ôe  jour  complémentaire  an  VI   (21  septembre  1798). 

Le  général  Marmont  doit,  en  ce  moment,  être  arrivé  à  El-Rahmà- 
nyeh  avec  sa  colonne. 

Il  parait  que  ce  malheureux  Ibrahim  se  sera  laissé  séduire  par 
quelque  lettre  de  Mourad-Bey  ;  il  a  manqué  sa  fortune. 

Mourad-Bey,  battu,  découragé,  est  dans  une  très-mauvaise  posi- 
tion et  prêt  à  s'enfoncer  dans  le  désert. 

J'espère  que,  par  le  premier  courrier,  j'apprendrai  enfin  l'arrivée 
du  Nil  à  Alexandrie  et  le  départ  des  objets  qu'il  nous  tarde  tant  d'a- 
voir pour  le  Caire. 

Bonaparte. 
Collection  Napoléon, 

3359.  —AL  GÉNÉRAL  MARMONT1. 

Quartier  général,  au  Caire,  5e  jour  complémentaire  an  VI  (-21  septembre  1798). 

Il  me  tarde,  Citoyen  Général,  d'apprendre  votre  arrivée  dans  la 
province  de  Bahyreh,  et  celle  des  blés  à  Alexandrie,  et  à  El-Ralunà- 
nych  celle  de  la  grande  quantité  de  munitions  de  guerre  dont  nous 
avons  besoin.  Favorisez,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  l'arrose- 
ment  de  la  province,  en  envoyant  à  cet  effet  des  détachements,  qui 
rentreraient  après  avoir  rempli  leur  but. 

Portez-vous  avec  toutes  vos  forces  où  vous  croirez  être  le  plus  à 
même  de  protéger  la  navigation.  Envoyez  des  détachements  où  vous 
jugerez  à  propos  pour  un  objet  fixe,   mais  qu'ils  rentrent  aussitôt 

1  Commandant  une  colonne  mobile. 

34. 


532       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  VI  (1798). 

leur  but  rempli  ;  vous  concevez  que  de  petites  garnisons  ne  peuvent 
qu'être  compromises. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3360.  —AU  GÉNÉRAL  REYNIER,  a  bblbeys. 

Quartier  général ,  au  Caire,  5e  jour  complémentaire  an  VI    (21  septembre  1798). 

Le  2  vendémiaire,  je  fais  partir,  Citoyen  Général,  pour  se  rendre 
par  eau  à  Sàlheyeh,  un  grand  nombre  de  bateaux  chargés  de  biscuit, 
farine,  canons,  cartouches,  etc.,  car  mon  intention  est  d'avoir  en 
réserve  à  Sàlheyeh  100,000  rations  de  biscuit,  100,000  rations  de 
farine  et  1,000  quintaux  de  riz,  conformément  au  premier  projet 
arrêté.  Sàlheyeh  doit  être  armé  de  treize  pièces  de  canon  ;  il  doit  y 
avoir  200,000  cartouches  en  dépôt. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3361.  _  AL   CITOYEN*  POLSSIELGLE. 

Quartier  général,  au  Caire,  5e  jour  complémentaire  an  VI  (21  septembre  1798). 

L'intendant  général  '  m'avait  promis  50  mulets  ;  il  ne  m'en  a  fourni 
que  22.  Pressez-le  donc,  c'est  un  objet  si  essentiel.  Chaque  six  mu- 
lets que  nous  avons  ,  c'est  une  pièce  de  canon  de  plus  que  nous 
pouvons  opposer  aux  ennemis.  Faites-moi  connaître  positivement 
quand  il  espère  nous  pouvoir  procurer  ces  28  mulets. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mnle  de  la  Morinière. 


3362.  —  AL  CITOYEN  POLSSIELGLE. 

Quartier  général,  au  Caire,  5e  jour  complémentaire  an  VI  (21  septembre  1798). 

Les  négociants  de  Damas  doivent  8,300  talari  qu'ils  ne  payent 
pas;  les  marchands  de  café  doivent  32,000  talari  qu'ils  ne  payent 
pas;  les  Coptes,  1,000;  la  femme  de  Mourad-Bey,  8,000;  les 
femmes  de  Mameluks,  20,400. 

Tout  cela  ne  paye  pas.  Il  est  bien  essentiel  cependant  qu'ils  se  dé- 
pèchent, car  nos  besoins  deviennent  urgents. 

Bonaparte. 

Comm.   par  Mme  de  la  Morinière. 
1  Girgès-cl-Gouliary. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VI  (1798).       533 
3363.  —  Al    CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  an  Caire,  .V  jour  complémentaire  au  VI  ('21  septembre  1798). 

Je  vois,  sur  l'état  du  magasin  nn  2,  qu'il  est  entré  et  sorti  231  li- 
vres de  bougie;  qui  les  a  prises? 

Il  y  a  sept  moulins  à  café  qu'il  faut  mettre  à  la  disposition  de 
l'ordonnateur;  i  paires  de  pistolets  qu'il  faut  remettre  au  chef  de 
brigade  Bessières;  2  selles,  ainsi  que  les  tentes,  qu'il  faut  remettre 
au  directeur  de  l'habillement. 

Au  n"  I ,  je  vois  qu'il  y  a  des  pistolets  et  des  poignards  :  mettez- 
les  également  à  la  disposition  du  chef  de  brigade  Bessièrcs. 

Faites  remettre  les  tentes  et  selles  à  l'agent  en  chef  de  l'habillement. 

Boxaparte. 

Comm.  par  M""-'  de  la  Morinière. 


3364.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 
(pour  mettre  a  l'ordre  de  l'armée.) 

Quarlier  général,  au  Caire,  5°  jour  complémentaire  an  VI  (21  septembre  1798). 

Les  Arabes  de  Derne,  habitant  le  village  de  Sonbàt,  dans  la  pro- 
vince de  Gharbyeh  ,  qui  ont  assassiné  le  détachement  composé  moitié 
de  la  13e  demi-brigade  et  moitié  du  18e  de  dragons,  ont  été  investis, 
le  27  fructidor,  à  trois  heures  après  minuit,  par  un  corps  de  troupes 
de  la  division  Dugua ,  commandé  par  le  général  Verdier. 

Après  un  combat  assez  léger,  le  village  a  été  forcé  et  brûlé;  plus 
de  50  Arabes  sont  restés  sur  le  champ  de  bataille;  une  grande  partie 
s'est  noyée;  leurs  chameaux,   plus  de  G, 000  moutons  ont  été  pris. 

Une  autre  partie  de  ces  brigands  a  été  attaquée,  près  de  Myt-Gha- 
mar,  par  le  général  Murât,  qui  leur  a  tué  40  hommes,  pris  une 
partie  de  leurs  bestiaux,  et  les  a  obligés  d'évacuer  le  pays. 

La  division  du  général  Desaix  s'est  emparée  d'une  grande  partie 
de  la  haute  Egypte  ,  a  pris  une  soixantaine  de  barques  chargées  de 
provisions  et  autres  effets  appartenant  aux  Mameluks,  et  six  pièces  de 
canon.  Mourad-Bey  s'est  retiré  sur  la  montagne  et  sur  la  lisière  du 
désert,  où  il  ne  restera  pas  longtemps. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


F1X    DU    QUATRIEME    VOLUME. 


TABLE 


DES  PIECES  CONTEXTES   DAXS   CE   VOLUME. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES   PIECES 

PAC. 

1 

4 
4 
5 
6 
6 
8 
9 
9 
10 
10 
13 
16 
16 

n 

18 

18 

19 

20 
21 

2426 
2427 

2428 
2429 
2430 
2431 
2432 
2433 
2434 
2435 
2436 
2437 
2438 
2439 
2440 

2441 

2442 

2443 

2444 

2445 

1798. 
5  mars. 

Paris. 

5  mars. 
Paris. 

5  mars. 
Paris. 

5  mars. 
Paris. 

5    mars. 

Paris. 

5  mars. 
Paris. 

5   mars. 
Paris. 

5   mars. 
Paris. 

5  mars. 

Paris. 

6  mars. 
Paris. 

7  mars. 

Paris. 

8  mars. 
Paris. 

10  mars. 

Paris. 

11  mars. 

Paris. 

14  mars. 
Paris. 

14  mars. 
Paris. 

15  mars. 
Paris. 

15  mais 

Paiis. 

15  mars. 
Paris. 

15  mars. 
Paris. 

1 

Le  Directoire 
exécutif. 

Note  sur  L'armée  et  le  matériel  nécessaires 

arrêté  pour  la  formation  de  la  commission 
chargée  d'armer  les  côtes   de  la  Méditer- 

Ordres  pour  diriger  des  troupes  sur  Marseille 

et  Toulon  et  former  un  hôpital  à  Ajaccio. 

Ordres  pour  faire  partir  du  port  de  Toulon 

Ordres  pour  faire  partir  du  port  de  Gènes 

« 

Ordres  pour  faire  partir  du  port  de  Ciiità- 
Ordres  pour  faire  partir  des  ports  de  Corse 

Le  Ministre 

de  la  guerre. 

La  Commission 

de  la  Méditerr. 

Berthier. 

Le  même. 

La  Trésorerie 

nationale. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Ministre  des 
relations  extér. 

Berthier. 

Dommartin. 

La  Commission 
de  la  Aléditerr. 

lîon. 

1 

Arrêté  réglant  le  service  du  crédit  affecté  à 

Envoi  d'un  arrêté  pour  mesures  d'armement  ; 

Instructions    pour    la    commission    chargée 

d'armer  les  côtes  de  la  Méditerranée.  .  .  . 

Instructions    et    ordres   pour   l'armée    fran- 

Ordres  pour  rembarquement  à  Gènes.  Succès 

Envoi  de  l'état  des  demi-brigades  se  trou- 

Dispositions  à  prendre  pour  équiper,  appro- 
visionner des   troupes    et  les  diriger  sur 

Demande  de  rester  à  Paris  et  de  ne  pas  se 
rendre    à    Kasladl  ,    où    les    négociations 

Envoi    d'argent.    Ordres    pour    préparatifs 
d'embarquement    à    Gênes    et    à    Civilà- 

Ordres  relatifs  à  l' embarquement  de  l'équi- 
page d'artillerie  pour  l'expédition   de  la 

Avis  d'envois  d'argent.  Sommes  à  faire  pas- 
ser en  Corse.  Prochaine  arrivée  de  Iroupes 

Ordres  pour  un  mouvement  partiel  de  Iroupes 

TABLE  DES   PIECES. 


535 


(1<-S 
PIÈCES 

DATES 

1798. 

2446 

lt>  mars. 
Paris. 

2447 

16  mars. 
Paris. 

2448 

17  mars. 
Paris. 

2449 

Il  mars. 

Paris. 

2450 

22  mars. 
Paris. 

2451 

25  mais. 
Paris. 

2452 

26  mars. 
Paris. 

245:5 

2tï  mars 
Paris. 

2454 

26  mars. 
Paris. 

2455 

'26  mars. 

Paris. 

2456 

27  mars. 

Paris. 

2457 

27  mars. 
Paris. 

2458 

28  mars. 
Paris. 

2459 

.".()  mars. 
Paris. 

2460 

30  mars. 
Paris. 

2461 

30  mars. 
Paris. 

2462 

30  mars. 
Paris. 

2463 

30  mars. 

Paris. 

2464 

31  mars. 
Paris. 

2465 

2  avril. 
Paris. 

2466 

2  avril. 
Paris. 

2467 

2  avril. 

Paris. 

2468 

2  avril. 
Paris. 

DESTINATAIRES 


Masséna. 

Le  Ministre 

do  la  marine 

Le  Président  du 
Directoire  exécut. 

Les  Commissaires 

du  Gouvernement. 

Le  Ministre 

des  finances. 

La  Commission 

de  la  Méditerr. 

Le  Minislre 

de  l'intérieur. 

Le  même. 

Le  Ministre  des 
relations  extér. 

La  Trésorerie 
nationale. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Ministre 

des  finances. 

Say. 

Brueys. 

La  Commission 
de  la  Méditerr. 

Sucy. 
Lanncs. 

Dugua. 

Le  Minislre 
des  finances. 

Lannes. 

Schauenbourg. 


Raraguey 
d'Hilliers. 

lîertliier. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Imitation  de  se  rendre  à  lntibes  pour  y 
recevoir  d<'s  ordres  du  général  Bonaparte. 

Invitation  de  faire  partir  de  Cadix  une  Fré- 
gate et  de  l'envoyer  à  Ajaccio. 

Arrêté  à  prendre  pour  assurer  la  solde  des 
troupes  se  rendant  en  Corse  et  à   Gènes. 

Avis  du  départ  de  Desaix  pour  Ciwtà-Vee- 
chia  ;  fournitures  à  faire  à  sa  division.  .  . 

Demandes  d'avis.  Instances  pour  presser  les 
envois  de  fonds 

Recommandations  diverses  pour  les  prépa- 
ratifs du  départ  de  l'expédition 

Retards  mis  à  la  formation  d'une  imprimerie 
pour  l'expédition;  instances  cl  plaintes.  . 

Commission  de  savants  attachée  à  l'expédi- 
tion; ordres  à  donner  pour  leur  départ.  . 

Demande  de  mettre  à  la  disposition  de  l'expé- 
dition, à  Toulon,  cinq  employés  des  affaires 
extérieures 

Demande  d'une  somme  de  50,000  francs  à 
remettre  au  général  Caffarelli 

Défense  de  Moscati  et  Paradisi,  accusés  au- 
près du  Directoire 

Explications  sur  des  demandes  de  fonds 
précédentes 

Composition  d'une  bibliothèque  de  camp  ; 
remercîmenls  à  ce  sujet 

Félicitations ,  avis  et  recommandations  au 
sujet  de  l'escadre  de  la  Méditerranée..  .  . 

Avis,  rappel  d'ordres,  instructions  nouvelles 
pour  le  départ  de  l'expédition 

Instructions  pour  les  divers  services  admi- 
nistratifs de  l'armée 

Demandes  de  renseignements.  Ordre  d<  pré- 
venir de  mouvements  de  troupes  Dugua 
et  Sucy 

Avis  de  1  arrivée  des  troupes  ;  ordres  pour 
leurs  cantonnement ,  solde  et  subsistance. 

Sommes  diverses  à  envoyer  pour  l'embar- 
quement  des   troupes   et  le  payement   de 

la  solde 


Ordres  pour  la  solde,  l'armement  des  corps, 
le  départ  du  matériel  d  artillerie 

Avis  d'un  ordre  de  la  trésorerie  pour  l'en- 
voi de  trois  millions  de  Berne  à  Lyon; 
recommandations 

Instructions  et  ordres  divers  pour  l'embar- 
quement   

Emploi  d'un  présent  diplomatique.  Monge, 
Aimeras,  ingénieurs,  médecins  appelés  à 
Gènes 


536 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ie' 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIECES 

MO. 

1798. 

2409 

2   avril. 

lîelleville 

Même   sujet     Instructions  pour   l'emploi  de 

2470 

Paris. 
2    avril. 

Brune. 

fonds  envoyés 

38 

Même  sujet.  Rappel  d'instructions.  Recom- 

2471 

Paris. 
2  avril. 

Monge. 

mandations  en  laveur  de  l'observatoire  de 
Milan  et  d'Oriani 

39 

Même  sujet.  Instantes  pour  l'embarquement 

Paris. 

de  Civilà-l  ecebia.  Imprimerie  arabe  de  la 

39 

2472 

2  avril. 

Dcsai\. 

Même  sujet.  Instructions  pour  1  embarque- 

2473 

Pari». 
5   avril. 

Le  Ministre 

40 

Demande  d'un  allas  du  Bengale  et  de  caries 

Paris. 

do  la  guerre. 

particulières  du   cours  du  Gange 

40 

2474 

5  airil. 

Le   même. 

Demande   de  20,000  fusils   à  expédier,  de 

Paris. 

41 

2475 

5  avril. 

Le  Minisire 

Ordre  à  donner  à  une  frégate  de  se  rendre 

Paris. 

de  la  marine. 

à  Cività-Veccbia   pour   servir  à  rembar- 

2476 

5  avril. 

La  Commission 

quement  des  troupes 

41 

Demande  d'étals   de   situation   et   de   divers 

2477 

Paris. 
5  avril. 

de  la  Médilerr. 
La  même. 

41 

Ordre   de    tenir  prêts  les  moyens   de   trans- 

Paris. 

port  pour  le  ltr  floréal   (19  avril) 

42 

2478 

5  av  ril. 

Dommartin. 

Instructions    et    instances    pour    presser  la 

Paris. 

réunion  et  l'embarquement  de  V artillerie , 

42 

2479 

5  avril. 
Paris. 

Monge. 

Embarquement  de  Civilà-Veccliia.  L'Institut 
et  l'expédition.  L'imprimerie  arabe  de  la 

2480 

5  avril. 

Brune. 

43 

Instances  pour  l'embarquement  de  Gènes  et 

2481 

Paris. 

5  avril. 

lîelleville. 

Recommandations  pour  l'embarquement  de 

Paris. 

2482 

9  avril. 

Le  Ministre 

Ordres  à  donner  à  plusieurs   officiers  de  se 

2483 

Paris. 

9  avril. 

de  la  guerre. 
Desaix. 

44 

Dernières  instructions  pour  l'embarquement 

Paris. 

de  Civilà-Y  eeeliia.  Prochain  dépari 

45 

2484 

9  avril. 

lîaraguey 

Embarquement  de   Gènes.    Instructions  di- 

Paris. 

d'Hiltiers. 

46 

2485 

9  av  ril. 
Paris. 

Brune. 

Prière  de  diriger  sur  Gènes  cl   Civilà-l'ec- 
cbia,  pour  l'embarquement ,  des  guides  et 

2486 

9  avril. 

Lannes. 

47 

Instructions   pour  des   guides  de  passage  à 

Paris. 

47 

2487 

10  avril. 

Paris. 

Reynier. 

Ordre  de  départ.  Préparatifs  à  inspecter  et 
à  activer  à  Lyon,  Grenoble,  Avignon,  etc. 

48 

2488 

11   avril. 

lîaraguey 

Avis  d'envoi  d'argent;  destination  indiquée. 

Paris. 

d'Hillicrs. 

18 

2489 

11   avril. 

Lannes. 

Ordre  de  conduire  un  convoi  d'argent  jusqu  à 

Paris. 

Avignon  et  de  se  rendre  à  Marseille.  .  .  . 

49 

2490 

11  avril. 
Paris. 

lîelleville. 

Envoi  d'argent  ;  dernières   dépenses.  Ordre 
d'être  prêt  à  partir  le  1er  floréal  !  19  avril) . 

50 

2491 

12  avril. 

Paris. 

Arrêté  constituant  l'armée  d  Orient  sous  les 

50 

TABLE  DES   PIECES. 


537 


des 

PIÈCES 


2V92 

2493 
2494 
2495 
2496 
2497 
2498 
2499 

2500 
2501 
2502 
2503 
2504 
2505 

2506 

2507 
2508 
2509 
2510 
2511 
2512 
2513 
2514 


1798. 
12  avril. 

Paris. 


12  avril. 
Paris. 

12  avril. 

Paris. 

12  avril. 

Paris. 

1-2  avril. 
Paris. 

12  a\ril. 

Paris. 

12  avril. 

Paris. 

12  avril. 
Paris. 

12  avril. 
Paris. 

12  avril. 
Paris. 

13  av  ril. 
Paris. 

13  avril. 
Paris. 

13  avril. 
Paris. 

13  avril. 
Paris. 

13  avril. 

Paris. 

13  avril. 
Paris. 

1  i  av  ril. 
Paris. 

]  i  av  lil 
Paris. 

1  0  avril. 

Paris. 

16  avril. 
Paris. 

17  avril. 

Paris. 

17  avril. 
Paris. 

17  avril. 

Paris. 


OKSTIXATAIHKS 


Le  Ministre 
dos  finances. 

Le  Ministre  des 

relations   extér. 

Le  Ministre 

de  la  marine. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  même. 

Brueys. 

Larmes. 


La  Commission 
de  la  Méditerr. 


I  aulx 


Le  Présidenl  du 
Directoire  exécal 

Le  Ministre 

de  la  gnerre. 

Le  Présidenl  du 

Directoire  exécul 

La  Commission 

de  la  Méditerr. 

Laiiues. 


SOMMAIRE    I)K  S    PIECES 


Arrêté  .•  composition  de   l'armée  d'Orient; 

forces  de  terre  et  de  mer.  Pouvoirs  du 
général   Bonaparte 

Arrêté  :  étendue  territoriale  du  commande- 
ment du  général  en  chef  de  l'armée  d'Orient. 

Arrêté  appelant  le  général  de  division  kleber 
à  l'armée  d'Orient 

Irrêté  .  destination  de  l'armée  d'Orient.  Mis- 
sion de  conquête  en  Egypte 

Arrêté  :  ordre  de  s'emparer  de  l'île  de  Malte  ; 
considérants  justificatifs 

Arrêté  :  restriction  mise  à  Tordre  précédent. 


Arrêté  :  les  forces  navales  de  l'Ile  de  France 
et  de  la  Réunion  appelées  à  Suez 

Demande  de  nommer  Poussielgue  contrôleur 
des  finances  près  la  commission  de  la  Mé- 
diterranée  

Prière  de  donner  un  ordre  de  départ  à  deux 
employés  des  relations  extérieures 

Prière  de  donner  des  ordres  pour  rembar- 
quement de  Gênes  et  d'Ajaccio 

Note  pour  un  projet  d'invasion  de  l'Angle- 
terre   

Demande  de  régiments  de  cavalerie  non  mou- 
lés; emploi  des  chevaux  non  embarqués.  . 

Nomination  de  Ilrueys  au  grade  de  vice- 
amiral.  Avis  et  ordres  concernant  la  flotte. 

Ordre  de  faire  passer  à  Toulon  des  effets 
d'habillement.  Demande  d'avis  pour  un 
envoi  d'argent 

Avis  d'ordres  relatifs  au  départ  de  bâtiments 
pour  Gènes  et  Ajaccio.  Annonce  d'un  envoi 
d'argent 

Ordre  de  tenir  les  troupes  prêtes  à  partir  le 
5  floréal  (  24  avril  ) 

Étal  des  corps  de  troupes  rassemblés  à  Tou- 
lon ,  Marseille,  Gènes  et  Cività-Vecchia .  . 

Demande  d'emmener  avec  l'expédition  Monge 
et  Piveron 


Brueys 


Demande  pour  des  mouvements  et  envois  de 
troupes 

Le  général  Andréossy  demandé  pour  faire 
partie  de  l'expédition 

Mesures  financières  prises  par  la  trésorerie; 
instructions  pour  activer  les  préparatifs.. 

Ordre  de  faire  partir  pour  Toulon  trois  mil- 
lions envoyés  île  Berne 

Avis  de  la  prochaine  arrivée  du  général  eu 
chef  avec  son  étal-major.  Instructions  et 
ordres   divers 


538 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier. 


Nos 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

P.1G. 

G" 

68 

69 

69 
69 

70 

-;-> 

-■2 

73 
7  4 
7-i 

75 
76 

76 
76 

76 

78 
78 

2513 
2516 

2517 

25  J  8 
2519 
2520 

2521 
2522 
252:5 
2524 
2525 
2526 

2527 

252S 
2529 
2530 

2531 
2532 

2533 
2534 
2535 
2536 

1798. 

17  avril. 
Paris. 

18  avril. 

Paris. 

18  avril 

Paris. 

18  avril. 

Paris. 

18  avril. 
Paris. 

1S  avril. 
Paris. 

18  avril. 
Paris. 

18  avril. 
Paris. 

18  avril. 
Paris. 

18  a\  ril. 
Paris. 

18  avril. 

Paris. 

18  avril. 

Paris. 

18  avril. 
Paris. 

19  avril. 
Paris. 

19  avril. 
Paris. 

20  avril. 
Paris. 

20  avril. 

Paris. 

20  avril. 
Paris. 

20  avril. 
Paris. 

20  swril. 

Paris. 

20  avril 
Paris. 

20  avril. 

Paris. 

Xajac. 
Caffarelli-Dufalga 

Eugène 

Beauharnais. 

Kleber. 

La  Trésorerie 
nationale. 

Brune. 

La  Commission 
de  la  Aléditerr. 

Peyrnsse. 
Le  même. 
Brueys. 
Vaubois. 
Belleville. 

Xajac. 

Baraguey 
d'Hilliers. 

Desaix. 

La  Trésorerie 
nationale. 

Kleber. 

Replier. 

Caffarelli. 

Le  même. 

Colbert. 

Baraguey 
d'Hilliers. 

Ordres  relatifs  à  l'armement  et  à  1  approvi- 

Ordre  de  faire  partir,  en  cachant  leur  des- 
tination ,  les  savants,  artistes,  etc.,  atta- 

Ordre  de  se  rendre  secrètement  à  Lyon  avec 

Ordre  de  se  rendre  à  Toulon  avec  son  état- 

Rappel  d'une  promesse  de  500,000  francs.  . 

Avis   d'ordres.   Dépôts    à    former   pour   les 
troupes  ,  non  encore  réunies  ,  qui  doivent 
rejoindre  l'expédition 

Avis  d  un  envoi ,  en  sus  des  fonds  promis  , 
de  000,000  francs  en  lettres  de  change.  . 

Emoi   des   précédentes  lettres    de   change; 
ordre  de  les  escompter  au  plus  tôt 

Ordre    de    faire   passer    100, 000  francs    en 

Avis  du   départ  pour  Toulon  de  Villeneuve 

Ordre   d'augmenter   de   deux    bataillons   les 

Ordres  pour  activer  le  départ  de  la  division 
Baraguey  d'Hilliers.   Formation  de  dépôts 

Ordre  de  faire  passer  200,000  francs  à  Ajac- 
cio   avec   deux  officiers   chargés  d'y  sur- 

Ordre  de  lever  l'ancre  et   de  se  diriger  sur 
Toulon  avec  sa  division;  avis  à  donner.. 

Dernières   instructions.    .Mesures   à   prendre 
pour  éiiter  la  rencontre  des  Anglais..  .  . 

Ordre   à  donner  pour,  un    envoi  d'argent  à 
Toulon.    Demande  de  commissions    pour 

Ordre  de   prendre   le  commandement  d'une 

Ordre  de   prendre  le  commandement  d'une 
division   et   de   se   tenir   prêt   à  partir  le 

Ordre  de  se  rendre  à  Marseille  et  à  Toulon. 
Objet  de  sa  mission  à  Marseille  et  à  Toulon. 

Ordre   de   se  rendre  à  Gènes  pour  y  porter 

Confirmation  de  Tordre  déjà  donné  pour  le 

TABLE  DES   PIECES. 


539 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

78 

79 
80 

80 
81 
82 

82 
83 
83 

83 
S4 

85 
85 

86 

SO 

87 

87 

87 

8S 

91 
91 

91 

2537 
2538 

2539 
2540 
2541 
2542 
2543 

2544 
2545 
2546 
2547 
2548 

2549 

2550 

2551 
2552 

25.-):', 

i 

;  255  V 
,  2555 

2550 
25  5  7 
2558 
2559 

1798. 

20  avril. 
Paris. 

21  avril. 

Paris. 

21  avril. 
Paris. 

22  avril. 
Paris. 

22  av  ri  1. 

Paris. 

22  avril. 

Paris. 

22  avril. 
Paris. 

23  av  fil. 
Paris. 

23  avril. 
Paris. 

23  avril. 
Paris. 

2.">  .h  ril. 
Paris. 

20  avril. 

Paris. 

28  avril. 
Paris. 

28  in  ril. 
Paris. 

28  avril. 
Paris. 

28  avril. 

Paris 

2S  avril. 

Paris. 

28  avril. 
Paris. 

1er  niai. 
Paris. 

2  mai. 

Paris. 

2  mai. 

Paris. 

2  mai. 
Paris. 

2  mai. 
Paris. 

Desaix. 

I,o  Ministre 

îles  finances. 

Bessières. 

Brueys. 

I.a  Commission 
de  la  Méditerr. 

A'ajac. 

Eugène 
Beauharnais. 

Brune. 

Baragnoy 

d'Hilliers. 

Desaix. 

Cobenzl. 

Le  Ministre  des 

relations  ester. 

Kleber. 
Gaffarelli. 

Brueys. 

Direction  que  dévia  suivre  son  convoi;  avis 

Somme  de  500.000  francs  à  remettre  à  Pous- 

Ins tractions  pour  organiser  l'escadre;  avan- 
tages de  nouvelles  dispositions  proposées 
Avis  du  départ  de  Poussielgue,  avec  500,000 

Avis  des  instructions  données  à  Brueys;  or- 

Ordre  de  se  rendre  à  Lyon  et  d'y  tout  pré- 
parer pour  la  prochaine  arrivée  du  géné- 

Avis  de   contre-ordre   de   départ   par  suite 
des  événements  arrivés  à   \  ienne 

Ordre  de  débarquer  et  cantonner  les  troupes, 
et  d'être  aux  ordres  du  général  Brune.  .  . 

Même  contre-ordre  de  dépari  pour  les  troupes 

Offre  de  rétablir  dans  une  entrevue  la  pais 

Le  départ  (Ingénierai  Bonaparte  pour  Rastadl 
retardé  jusqu'au  retour  de  AI.  de  Cobenzl 

Ordre  de  conférer  avec  Brueys  et  Caffarelli 
sur  les  opérations  de  l'embarquement... 

Espoir    d'un    prochain    arrangement.    Avis 
d'ordres  changeant  les  dispositions   pré- 

Ordre  de  tenir  l'escadre  et   le  convoi    prêts 

Ordre   à   Kleber  de   prendre  le  commande- 
ment des  troupes  à  Marseille  et  à  Toulon. 
Ordre  à  Beynier  d'embarquer  à  Marseille  sa 

Ordre  en  conséquence  de  l'ordre  précédent. 

Etude    de   la    position    militaire    du    général 
Brune.    Instructions    pour   la   défense   de 
l'Italie ...'..... 

Najac. 

Le  Président 

du  Directoire 

exécutif. 

Caffarelli. 

Kleber. 
Baraguey 

d'Hilliers. 

Brueys. 

Avis  du   départ  du   général  Bonaparte  pour 

Ordre    d'embarquer    sa   division    cl    de   se 
Avis  des  ordres  de  départ  donnés  à  Baraguey 

540 


CORRESPOXDAXC.E  DE  NAPOLÊOX  ï<= 


X°s 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

PAG. 

PIÈCES 

1798. 

2560 

2   mai. 

Desaix. 

Précédentes  instructions  non  avenues.  Ordre 

Paris. 

de  se  tenir  prêt  à  partirai!  premier  signal. 

92 

2561 

2  mai. 

Brune. 

Avis  des  nouveaux  ordres  donnés  à  Baragucy 

2562 

Paris. 
-4  niai. 

Cobenzl. 

d'Hilliers  et  à  Desaix 

92 

Motifs  du  général  Bonaparte  pour  ne  point 

Aujerre. 

se  rendre  à  Kastadt 

93 

2563 

i  mai. 

Joseph  Bonaparte. 

Demande  de  journaux.  Ordre  à  donner  à  des 

2564 

Aaxerre. 
5  mai. 

Najac. 

93 

Avis  des  nouveaux  ordres  de  départ  ;  ordres 

2565 
2566~ 

Chalon. 

G  mai. 
Lyon. 

~  mai. 

Merlin. 
La  Commission 

94 
94 

Instructions  relatives  à  l'embarquement  des 

2567 

de  la  Méditerr. 

Le  Commandant 

94 

9  mai. 

Ordre   d'embarquer  des   soldats   pour  sup- 

2568 

Toalou. 
9  mai. 

des  armes. 
Vaubois. 

95 

Con Ire-ordre  pour  le  départ  d'une  demi-bri- 

Toulon. 

gade  ;  instructions  pour  l'embarquement. 

95 

2569 

9  mai. 

Menard. 

Ordre  de  s  embarquer  et  d'attendre  aux  îles 

Toulon. 

de  la  Madeleine  de  nouvelles  instructions. 

95 

2570 

10  mai. 

L'Armée. 

Proclamation  aux  soldats  de  terre  et  de  mer 

2571 

Toulon. 
10  mai. 

Caffarelli. 

de  l'armée  de  la  Méditerranée 

90 

Ordres  à  donner  par  Caffarelli  en  sa  qualité 

Toulon. 

de  chargé    des  fonctions   de   chef  d'état- 

2572 

10  mai. 

Le  même. 

90 

Désignation  d'emplois  pour  divers  généraux 

Toulon. 

el  officiers  ;  activité  à  mettre  dans  le  tra- 
vail de  1  état-major 

97 

2573 

10  mai. 

Le  même. 

Ordre  de  faire  imprimer  et  distribuer  l'ordre 

2574 

Toulou. 
10  mai. 

98 

Ordre  aux  soldats  absents  de  leurs  corps  de 

Toulon. 

98 

2575 

10  mai. 

Le  Commandait l 

Ordre  de  défendre  à  tout  bâtiment  de  sortir 

Toulou. 

des  armes. 

du  port  de  Toulon  pendant  dix  jours... 

98 

2576 

10  mai. 

Dugua. 

Même  défense,  pendant  cinq  jours,  pour  le 

Toulon. 

port  de  Marseille.  Matelots  à  recruter.  .  . 

99 

2577 

10  mai. 
Toulon. 

Le  même. 

Ordre  à  transmettre  au  chef  de  brigade  Lu- 
cotte;  mouvements  partiels  de  troupes  sur 

2578 

10  mai. 

A'ajac. 

99 

Ordre  de  faire  payer  aux  officiers  subalternes 

Touloc. 

99 

2579 

10  mai. 

Desaix. 

Avis  du  départ  et   de   la  marche  des  diffé- 

Toulon. 

rents  convois  ;  ordre  en  conséquence. .  .  . 

99 

2580 

11  mai. 

Brueys. 

Ordre    de    prendre    le    pavillon    el    le    titre 

2581 

Toulon. 

11  mai. 

Caffarelli. 

100 

Ordres  à  donner  pour  l'organisation  des  dé- 

2582 

Toulou. 
1 1   mai. 

Dugua. 

100 

Ordre  d'envoyer  à  Toulon  plusieurs  bâtiments 

Toulon. 

neutres  pour  l'embarquement  des  troupes. 

101 

2583 

1 1  mai. 

Toulon. 

Ordre    pour    la    répartition    et    le    payement 
d'une  somme  de   4,500,000  francs.  .  .  i  .  . 

102 

TABLE  DKS  PIECES. 


541 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

S  0  M  MAI  H  F.     11  K  S     PIECES 

r.vc. 

102 
103 
103 
10  i 

io.-> 

105 

105 

105 
106 

106 

107 

109 

101» 

110 

111 
111 

111 
112 
112 

114 

114 

115 

110 

2584 

2585 
2586 
2587 
2588 
2589 
2590 

259  L 
2592 
259:) 
2594 
2595 

2596 
2597 
2598 
2599 
2600 
2601 
2602 
2603 

2604 

2605 
2606 

1798. 

11  mai. 
Toulon. 

12  mai. 
Toulon. 

12  mai. 
Toulon. 

12  mai. 
Toulon. 

13  mai. 
Toulon. 

13  mai. 
Toulon. 

13  mai. 
Toulon. 

13  mai. 
Toulon. 

13  mai. 
Toulon. 

15  mai. 
Toulon. 

1(>  mai. 
Toulon. 

16  mai. 
Toulon. 

1"  mai. 
Toulon. 

17  mai. 
Toulon. 

17  mai. 
Toulon. 

18  mai. 
Toulou. 

18  mai. 
Toulon. 

18  mai. 

Toulon. 

18  mai. 
Toulon. 

18  mai. 
Toulou. 

19  mai 

A  bord 
de  l'Orient. 

10  mai. 

A  bord 
de  i  Orient. 

23  mai. 

A  bord 

de  l'Orient. 

Caffaivlli. 
Najac 

Caffarelli. 

Kleber. 

Berthier. 

L'Administration 
municipale 

dp  Toulon. 

L'Administration 
centrale  du  Uar. 

Ricard. 

Ordres  à  donner  pour  faire  embarquer  quel- 
ques détachements .  . 

Avis  du  dépari  de  l'escadre  pendant  la  unit 
du  13  au  li  mai.  Recommandations 

Ordres  pour  l'armement  des  vaisseaux  à  'fou- 
lon et  le  départ  des  derniers  convois 

Officiers  à  désigner  pour  les  opérations  de 
départ  des  derniers  convois. 

Présent  d'un  sabre  en   témoignage  d'estime 

Avis  à   mettre  à  l'ordre  de  l'armée   pour  les 
soldats  qui  oui  reçu  des  sabres  d'honneur. 

Avis  d'un  ordre  donné  pour  le  payement  de 
la  solde  d'une  partie  de  la  garde  nationale 

llemercîments.  Mesures  à  prendre  pour  réor- 
ganiser le  serv  ire  des  postes 

Remërcîments  de  services  rendus  à  l'armée. 

(  Irdre  pour  l'instruction  des  apprentis  marins 

abord  de  l'escadre.  Récompenses  promises. 

Règlement  pour  la  répression  des  délits  com- 

Ordre  de  se   rendre  à  Cagliari  en  qualité  de 
consul  .    el    d'avertir    lirueys   des   mouve- 

Augier. 

Le  Directoire 
exécutif. 
Berthier. 

Le  même. 

Le  même. 

Desaix. 

Blanc. 

Najac. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Berthier. 

Le  Directoire 
exécutif. 

L' escadre   retenue  par  les  vents.  Navires  à 
armer  el  travaux  à  faire  à  Toulon. ...... 

Ordres  à  donner  pour  divers  embarquements 

Officier  désigné  pour  organiser  une  conipa- 

Désignation  d'emplois  pour  divers  officiers. 

Départ   retardé  par  l'étal  de   la  mer.  .Avis; 

surveillance  à  exercer  sur  la  Méditerranée. 

Réponse  à  un   rapport  signalant  l'apparition 

Règlement  contre   la   désertion  des  marins  à 
Itord  de  l'escadre. . 

Témoignage  de  satisfaction  aux  chefs  et  em- 
ployés des  services  administratifs.  Nomi- 

Aiis  du  départ  de  l'escadre  et  des  derniers 
ordres    donnés.    Les    haines    des   partis   à 

Règlement   du  service  de  garde   et   des   bat- 
teries à  bord   de  l'Orient 

Ralliement  du  convoi  de  Gènes.  Courriers  à 
dispenser   de    la    quarantaine.  Troupes  el 

542 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-*r. 


No. 

(les 
PIÈCES 


2607 
2608 
5609 
2610 
2611 
2612 
261:', 
2614 
2615 
2616 
2617 
2618 
2619 
2620 
2621 
2622 
2623 
2624 


DATES 


1798. 

23  mai. 

A  bord 

de  l'Orient. 

23  mai. 

A  bord 
de  l'Orient. 

23  mai. 

A  bord 

de  l'Orient. 

26  mai. 

A  bord 

de  l'Orient. 

26  mai. 
A  bord 

de  l'Orient. 

27  mai. 

A  bord 
de  l'Orient. 

27  mai, 

A  bord 
de  l'Orient. 

27  mai. 

A  bord 
de  l'Orient. 

27  mai. 
Abord 

de  l'Orient. 

28  mai. 
A  bord 

de  l'Orient. 

A  juin. 

A  bord 

de  l'Orient. 

6  juin. 

A  bord 

de  l'Orient. 

9  juin 

A  bord 

de  l'Orient. 

0  juin. 

A  bord 

de  l'Orient. 

i>  juin. 

A  bord 
de  l'Orient. 


A  bord 
de  l'Orient. 

y  juin. 

A' bord 
de  l'Orient. 

9  juin. 

A  bord 
de  l'Orient. 


DESTIXATAIRES 


Joseph  lîonapartc. 


Le  Ministre  des 
relations  exlér. 


Najac. 
Kleber 


Le  Gênerai 

commandant 

en  Corse. 

Brueys. 


Berlhier. 


IVajac. 


Le  Directoire 
exécutif. 


Brueys. 

Le  même. 

Baraguey 
d'Hilliers. 

Brueys. 

Dcsaix. 

Berthier. 

Le  même. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Nouvelles  de  la  navigation  ;  avis  et  rensi 
rnents  particuliers 


Navire   mis  à   la   disposition  de   Tallcyrand 
pour  une  mission  en  Orient.  ........ 


Nouvelles   de  la    navigation.   Recommanda 
tions  pour  le  second  convoi  et  le  service 
des  courriers 


Nouvelles  et  compliments 


Ordre  de  mettre  en  liberté  des  Génois  pris 
par  des  corsaires  barbaresques  relâchant 
à  Bastia 


Refus  de  détacher  une  partie  de  l'escadre  à 
la  rencontre  du  convoi  de  Cività-Yecchia. 

Envoi  de  trois  compagnies  et  de  dépôts  en 
Corse 


Ordre   de   presser  l'armement   à  Toulon  d< 
trois  vaisseaux  vénitiens 


Ralliement  des  coin  ois  de  Corse  cl  de  Civ  ilà- 
Yecchia    Avis  et  recommandations 


Ordre  pour  l'organisation  en  Corse  d'un 
corps  de  chasseurs  d'infanterie  légère.  .  . 

Interrogatoire  des  pilotes  de  deux  navires 
venant  de  Londres  et  rencontrés  en  mer.  . 

Dispositions  à  prendre  pour  bloquer  le  port 
de  Malle  et  protéger  le  débarquement  des 
troupes 

Ordres  à  donner  pour  le  débarquement  des 
troupes  commandées  par  Baraguey  d  Mil- 
liers   


Instructions  pour  le  débarquement.  Recon- 
naissance à  faire 


Ordres  à  donner  pour  le  débarquement  des 
troupes  commandées  par  Desaix 


Reconnaissance  à  faire.  Instructions  pour  un 
débarquement  dans  la  baie  de  Marsa-Sci- 
rocco 


Ordres  à  donner  pour  le  débarquement  de; 
troupes  commandées  par  Reynier 


Instructions  pour  Reynier,  chargé  de  recon- 
naître L'île  du  Gozzo  et  de  s'en  emparer.  . 


117 


117 
118 


118 
119 

119 

119 

120 
121 
123 

125 

126 
12" 

128 
128 

i2y 

130 


TABLE  DES  PIECES. 


543 


dés 

PIÈCES 


2625 

2626 

2627 

2628 

2629 

2630 

2631 

2632 

2633 

2634 

2635 

2636 

2637 
2638 

2639 

2640 
2641 

2642 
2643 


1798. 

9  juin. 

A  bord 

de  l'Orient 

9  juin. 

A  bord 
Je  VOrUnt. 

9  juin. 

Devant  Malle. 


9  juin. 
A  bord 

<!r  V  Orii  ni. 

10  juin. 

A  bord 
de  l'Orient. 

10  juin. 
A  bord 

de  l'Ot  tent. 

10  juin. 
A  bord 

de  l'Orient. 

11  juin. 
A  bord 

de  l'Orient. 

11    juin. 

A  bord 
de  2' Orient. 

11    juin. 

A  bord 
de  CUritnl. 

11  juin. 
,-1  bord 

de  l'Orient. 

12  juin. 
A  bord 

de  l'Orient. 

12  juin. 


12    juin 

A  bord 

de  l'Orient. 

12  juin. 
A  bord 

de  2' Orient. 

13  juin. 
Malte. 

13  juin. 
Malte. 


13  juin. 
Malte. 

13  juin. 

Malle. 


DESTINATAIRES 


Revnier. 


Le  même 


Vaulxi 


Le   Grand    Mail; 

do  l'Ordre 

de  Malte. 

Ganteaume. 


Donimartin. 

Vaubois. 

Le  Consul  batave 


Le  Grand  Maître 
de  l'Ord*  de  Malt* 


V'.iiiliiii 


SOMMAIRE    DES    I' I  ECES 


Ordre  de  suivre  ponctuellement  les  instruc- 
tions ci-dessus 


Avis  des  milles  donnés  pour  l'approi  ision- 
neinenl  des  troupes  dans  l'île  du  Gozzo. . 

Ordre  de  débarquer  à  la  cale  de  la  Made- 
leine. Instructions  pour  la  prise  de  plu- 
sieurs forts 

Ordre  pour  l'exécution  des  précédentes  dis- 
positions de  débarquement 


Plaintes  contre  le  refus  de  permettre  à  l'esca- 
dre de  faire  de  l'eau.  Déclaration  des  hos- 
tilités  


Ordres  à  donner  pour  débarquer  à  la  cale 
Saint-Julien  des  pièces  d'artillerie 


Avis  des  ordres  donnés  pour  l'artillerie; 
ordre  de  placer  les  pièces  en  batterie. 
Instructions 

Ordre  de  simuler  un  établissement  de  batte- 
ries et  de  bloquer  la  ville  de  Malte 

Cessation  des  pouvoirs  du  consul  batave; 
invitation  de  quitter  Malle 


L'Évêque 

de  Malle. 

L'armée. 


Garai. 


Le  Directoire 
exécutif 


131 
131 

131 

132 

1331 
133 

13-4 
134 

135 


Réponse  à  une  demande  d'armistice  ;  envoi 
d'un  officier  chargé  de  le  conclure 

Avis  de  l'état  des  négociations  pour  l'armis- 
tice. Ordre  de  continuer  les  opérations.  . 

Convention  relative  à  la  remise  de  la  ville  et 
des  forts  de  Malle  aux  Français 

Dispositions  arrêtées  en  exécution  de  la  con- 
vention précédente 

Remercîments  el  félicitations.  Assurance  de 
prolecliun  pour  le  culte  catholique 

Annonce  de  la  reddition  de  Malle.  Rappel  à 
la  discipline  el  au  respecl  des  propriétés. 

Déclaration  à  faire  à  la  cour  de  Xaples  au 
sûjel  de  la  prise  de  Malle 

Opérations  devant  Malle,  reddition  de  l'île; 
butin  ;  demande  de  récompenses  pour  di- 
v  ers  officiers 

Exposé  de  la  conduite  de  l'Ordre  de  Malte  à 
l'égard  de  la  France  pendant  la  révolution. 

Création  d'une  commission  de  gouvernement 
el  d'une  commission  pour  les  biens  de 
de  l'Ordre  de  Malle 


135 

136 

136 

138 
139 

139 

139 


140 
142 

li: 


544 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIÈCES 

PAO. 

PIÈCES 



1798. 

2644 

13  juin. 

Ordre  :  liste  des  membres  devant  composer 
les  deux  commissions  précédentes 

Malle. 

145 

2645 

13   juin 
Malte. 

Ordre  :  troupes  de  Malle  :  abolition  des  in- 
signes nobiliaires  ;  expulsion  de  chevaliers 

cl  d'habitants 

145 

146 

147 

26i6 
2647 

13   juin. 
Malle. 

13   juin. 
Malte. 

Liste  des  membres  de  l'Ordre  de  Malte  excep- 

tés de  l'ordre  d'expulsion 

Autres  exceptions  à  Tordre  d'expulsion.  .  .  . 

2648 

13   juin. 
Malle. 

Ordre  de  mettre  les  scellés  sur  les  marchan- 
dises   des    négociants    anglais,    russes   et 

147 

147 

2649 

13  juin. 

Berthier. 

Ordre  à  Mougc  el  à  Berthoilet  d'inspecter  le 

Malte. 

trésor  de  l'église  Saint-Jean  et  autres  dé- 
pôts d'objets  précieux 

14" 

2650 

1.3   juin. 
.Malte. 

Ordre  prescrivant  l'enlèvement   el  1;    vente 
d'objets  précieux  au  bénéfice  de  la  caisse 

2651 

13   juin. 

Berthier. 

de  l'armée 

147 

Ordre  de  réunir  tous  les  fonctionnaires  mal- 

Malte. 

tais  pour  leur  faire  prêter  serment  d'obéis- 

2652 

13  juin. 

Le  même. 

sance 

148 

Ordre  de  faire  visiter  les  prisons  el  de  mettre 

Malte. 

en  liberté  les  détenus  pour  cause  d'opi- 

2653 

13   juin. 

Le  même. 

nions.  .  .                    

148 

Ordre  de    mettre   en   libellé   un    Napolitain 

Malte. 

détenu  aux  galères  pour  opinions 

149 

2654 

13  juin. 

Le  même. 

Ordre  de  faire   occuper   par  les  troupes  de 

Malte. 

Vaubois  des  postes  évacués  par  Desaix.  . 

149 

2655 

13  juin. 

Le  Directoire  de 

Recommandation    en   fa\eur  d'un   chevalier 

2656 

Malte. 
14  juin. 

la  ttépubl"  ligure. 
Brune. 

de  Malle  ,  patricien  génois 

149 

Ai  is  de  la  prise  de  Malle  ;  matériel  de  guerre 

2657 

Malte. 
1  i  juin- 

Dugua. 

trouvé  dans  celte  place 

Ii9 

Destination  des    corps   militaires  de  l'Ordre 

Malte. 

150 

2658 

14  juin. 

Berthier. 

Mouvements  de  troupes  ;  ordres  d' embarque- 

2659 

Malte. 
14   juin. 

Le  même. 

150 

Ordres   à  donner  pour  des   mouvements  de 

Malte. 

troupes;    appel    à    Malle    des    dépôts    de 

2660 

14  juin. 

liessièrcs. 

Toulon 

151 

Les  guides  à  pied  et  à  cheval  réunis  smis  le 

2661 

Malte. 

14  juin. 
Malle. 

commandement  de  Bessières 

151 
152 

Ordre  pour  que  les  troupes  ,  non  laissées  à 

2662 

15   juin. 

Agents  français 

Avis  de  la  prise  de  Malle  et  de  la  destruction 

Malte. 

aux  îles  Ioniennes. 

de  l'Ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem.  .  . 

152 

2663 

15    juin. 

Le  Général 

Avis;   demande   délais    de   situation;   nou- 

Malte. 

commandant 

velles  à  transmettre  ;  précautions  à  pren- 

2664 

15  juin. 

à  Corfou. 

153 

Ordre  :   membres  de  l'Ordre  de  Malte  em- 

Malte. 

barqués  comme  "volontaires  à  la  suite  de 

154 

TABLE  DES  PIECES. 


543 


dei 
PIÈCES 


2605 
2666 
2067 

2668 
2669 

2670 

2671 
2672 

207:', 
2674 

2675 

2676 
2077 
2678 
2679 
2680 
2681 
2682 
2683 
2684 
2685 

2686 


1798. 

15  juin. 
Mille. 

15  juin. 
Malle. 

16  juin. 

Malle. 


lli    juin. 
Halle. 

l(ï  juin. 
Malle. 


lii  juin. 

Malle. 

Hi   juin. 
Malle. 

16  juin. 
Malte 


16  juin. 

Malle. 

16  juin. 
Malle. 


16    juin 
Malle. 


17  juin. 
Malle. 

17  juin. 

Malle. 

17   juin. 
Malte. 

1"    juin. 
Malle. 

1"   juin. 
Malle. 

17  juin. 
Malle. 

17  juin. 

Malle. 

17  juin. 
Ualte. 

17    juin. 

Malle. 

17   juin. 
Malle. 


17  juin. 

Malte. 


DESTINATAIRES 


Consuls  à  Tunis, 

Tripoli  et  Alger. 

Berlhier. 

Le  Directoire 

exécutif. 


IVajac. 

Le  Roy. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Berlhier. 

Le  même 

Le  même. 

Dommai  tin. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Roi  d'Espagne. 

Lav  ailette. 

lli. 

paclia   de  Janina. 

Berlhier. 


SOMMAlIi  K     DES    PIECE 


\  v  i  s  de  la  prise  de  Malte;  demandes  et  insi- 
nnations  à  faire  aux  beys  barbaresques .  . 

Ordre  à  donner  à  Desaix  de  remplacer  des 
officiers  en  députation  à  Paris 

Ordres  donnés  à  Malle;  mesures  prises  en- 
lersle  grand  maître.  Demande  d'envoi  de 
troupes  à  Malte 

Ordre  pour  l'abolition  de  l'esclavage,  de  la  no- 
blesse. Mesures  de  souveraineté  sur  Malte. 

Ordre  pour  la  formation  d'une  force  mili- 
taire à  Malte.  Envoi  de  jeunes  .Maltais  aux 
écoles  de  Paris 

Création  d'une  garde  nationale  à  Malte  ;  le- 
vée et  destination  d'autres  troupes 

Ordre  :  habillement  des  troupes  françaises 
restant  à  Malle  ;  surveillance  et  inspection. 

Ordre  :  expulsion  des  religieux  étrangers  ; 
mesures  relatives  aux  établissements  et 
aux  vœux  religieux 

Ordre  :  établissement  d'un  nouveau  lazaret 
à  Malle 


Avis  ;  recommandations  au  sujet  de  l'arme 
meut  de  vaisseaux  et  du  service  des  dé- 
pêches   


Ordre  de  remettre  à  Brueys,  pour  le  servie 
de  la  marine,  des  matelots  turcs  délivrés 
à  Malte 

Envoi   d'un    trailé  conclu   récemment   entr 
l'Ordre  de  Malle  et  la  Russie 

Destitution  et  envoi  au  fort  Lamalgue  d'offi- 
ciers compromis  dans  une  révolte  à  Rome 

Même  sujet 


Exception  aux  ordres  précédents  en  fàveo 
>l  u  m  officier 


Ordre  à  donner  pour  envoyer  à  Paris  une 
pièce  de   i  maltaise ". 

Avis  des   mesures  prises  contre  les   officiers 
instigateurs  de  la  révolte  à  Rome 

Recommandation  en  faveur  du  chevalier  Fe- 
lipe de  Amati 

Mission  à  remplir  prés  du  pacha  de  Janina. 

Félicitations;  lettre  de  créance  pour  Laval- 
lette 


Remplacement,  par  fifenou,  de  Baraguey 
d' Milliers  ,  chargé  de  porter  des  drapeaux 
à  Paris 


Ordre  solde  pour  les  femmes  et  les  enfants 
dis  grenadiers  de  la  garde  du  grand  maî- 
tre de  Malte 


155 

155 

155 
156 

158 
159 
160 

161 
162 

162 

163 

163 

164 
161 

16; 

165 

165 

166 
166 


ii>: 


168 


35 


546 


CORRESPOXDAXCE  DE   XAPOLEOX  I". 


DATES 


2687 

2688 

2689 
2690 
2691 
2692 
2693 
2694 
2695 

2696 

2697 

2698 

2699 

2700 
2701 

2702 

2703 
2704 

2705 

2706 


DESTINATAIRES 


1798. 

17    juin. 

Malle. 


17  juin. 
Malle. 


17  juin. 
Halle. 

18  juin. 
Malte. 

18  juin. 

Malle. 

18  juin. 
Malte. 

1S   juin. 
Malte. 

18  juin. 

Malte. 

18  juin. 
Malte. 


18  juin. 
Malte. 


18  juin. 

Malte. 


18    juin. 
Malte. 


18  juin. 
Malle. 


18  juin. 
Malle. 

18   juin. 
Malte. 

ls   juin, 

Malte. 


18    juin. 
Malle. 

21  juin. 
A  bord 

de  l'Orient. 

22  juin. 

A  bord 
de  l'Orient. 

23  juin. 
A  bord 

de  l'Orient. 


Rerlhier. 


Le  même. 


Le  Directoire 
exécutif. 


Le  Directoire 
exécutif. 


SOMMAIRE    DES     PIECES 


Estève. 


Le  Ministre  des 

relations  exlér. 


Ordre  .  mesures  relatives  à  1  exercice  des 
cultes  ;  peines  contre  les  Grecs  agents  de 

la  Russie 

Avis  à  donner  au  ministre  de  la  police  des 
mesures  prises  à  1  égard  des  chevalier.-  de 

Malte 

Ordre  à  donner  relativement  aux  femmes  res- 
tées dans  les  dépôts  à  Toulon 

Envoi  de  Raraguey  d  Hilliers  ;  motifs  du  dé- 
part et  éloge  de  cet  oflicier ... 

Ordre  :  organisation  intérieure  de  la  commis- 
sion de  gouvernement  à  Malle 

Ordre  :  pouvoirs  distincts  des  autorités  mi- 
litaires et  civiles  instituées  à  Malte 

Ordre  :  appointements  des  commissaires  des 

domaines  nationaux  ;  indemnités  diverses. 

Ordre  :  affectation  aux  services  publics   dn 

produit   des  droits   et  impôts 

Ordre  :  établissement  et  composition  d'une 
école  centrale  remplaçant  l'université   de 

Malte . 

Ordre  :  création  de  quinze  écoles  primaires 
objets    de   l'enseignement;   condition   des 

instituteurs 

Ordre  :  limites  à  la  juridiction  ecclésias 
tique;  gratuité   dans   l'administration  des 

sacrements 

Ordre  de  vendre  des  domaines  nationaux  et 
i'ea  allée  ter  le  produit  à  des  services  pu- 
blics   

Demande  de  trois  élèves  de  l'Ecole  polytech- 
nique  pour    les    écoles    de    Malle.    Envoi 

d'objets    précieux 

Ordre  de  transporter  et  retenir  à  Rome  les 
consuls  d'Angleterre  et  de  Russie. ...... 

Ordre   pour  ouvrir   des   crédits   mensuels  à 

l'artillerie  ,  au  génie  ,  à  la  marine 

Ordre  de  tenir  à  la  disposition  de  l'ordonna 
leur  un  fonds  pour  gratification  d'embar- 
quement   

Aiis:  envoi  à  Toulon  d'une  frégate  à  la  dis- 
position de  Talleyrand 

Ordre  pour  la  formation  de  détachements 
destinés  à  tenir  garnison  sur  les  vaisseaux 

de  guerre 

Ordre  :  organisation  de  l'équipage  de  ponts 
de  l'armée  sous  le  commandemenl   d'An- 

dréossy 

Ordre  généra]  déterminant  le  commandement 
des  brigades  dans  les  divisions  de  l'armée. 


168 

169 
169 
170 
170 
170 
171 
172 

173 

17  i 

175 

175 

176 
176 
177 

177 
177 

178 

178 
179 


TABLE  DES  PIECES. 


547 


2707 
2708 
2709 
2710 
2711 
2712 
2713 
2714 
27  1 5 
2710 
2717 
271 S 
2719 
2720 
2721 

2722 

272:; 

2724 


L798. 

■27  juin, 
abord 

de  l'Orient. 

27  juin. 
A  bord 

de  l'Orient. 

28  juin. 

A  bord 
ie  l'Orient. 

22  juin. 

A  bord 
de  {'Orient. 

21    juin. 

A  bord 
de  l'Orient. 

24  juin. 

A  bord 
•le  l'Orient. 

28   juin. 

A  bord 

i!t  l' Orient. 

28  juin. 

A  bord 
de  l'Orient 

2s   juin. 

A  bord 
de  r Orient. 

29  juin. 

A  bord 
de  l'Orient. 

29  juin. 
A  bord 

de  l'Orient. 

29  juin. 
A  bord 

de  l'Orient. 

30  juin. 
A  bord 

(le  l'Orient. 

Ie'  juillet. 

A  bord 
de  l'Orient. 

1er  juillet. 

A  bord 
de  l'Orient. 

2  juillet. 

Alexandrie. 

2  juillet. 
Alexandrie. 


3  juillet. 

Alexandrie. 


DKSTIXATAIKKS 


Les  Généraux 
ilh  isionnaires. 


L'Armée. 


Kleber. 

Berthier 
L'Armée. 

Dominai  lin. 


Le  Pacha 
d'Egypte. 


Le  Comin'  de  la 
caravelle  turque. 

Desaix. 


SOMMAIrlK     DES     PIECES 


Ordre  pour  la  séparation  des  différentes  di- 
visions au  moment  du  débarquement  ;  in- 
structions   

Ordre  pour  une  revue  générale  d  armement  à 
bord.  Modifications  à  l'ordre  général  du 
n»  2706 

Ordre  pour  la  publication  et  l'exécution  des 
ordres,  et  proclamation  du  général  eu  chef. 


Proclamation  à  l'armée  de  terre. 


Ordre  contre  le  pillage  cl  le  viol,  les  réqui- 
sitions ei  impositions  non  autorisées  ;  rè- 
gles pour  requérir 

Ordre  pour  la  saisie  des  caisses  publiques  . 
le  désarmement  des  habitants,  la  réquisi- 
tion des  chevaux 

Ordre  relatif  aux  bâtiments  du  convoi.  Les 
matelots  français  retenus  pour  la  Qotte.  . 


Arrêté  :  police  des  côtes  ;  ports  sous  la  direc- 
tion de  Le  Roy;  réquisition  de  matelots.. 

Réponse  à  une  demande  de  Kleber 


Ordre  à  donner  à  \  aubois  pour  un  envoi  d( 
troupes  de  Malte  à  Alexandrie 


Ordre  apportant  des  changements  aux  com- 
mandements des  troupes  à  cheval 


\vis  des  dispositions  ci-dessus.  Ordre  de 
donner  des  pièces  d'artillerie  à  la  réserve 
de  cavalerie. 


\v  is  de  l'arrivée  de  l'armée  française  chargée 
de  punir  les  beys  d'Egypte;  invitation  de 
se  réunir  à  elle 


Ordres  et  instructions  pour  le  débarquement 
des  div  isions  de  l'armée 


Issurance  d'amitié  envers  la  Porte  ;  menaces 
en  cas  d'hostilités 


Ordre  de   prendre   position   sur  la   routi 
Caire  en  avant  d  Alexandrie 


du 


Proclamation  aux  peur/les  de  1  Egypte  ;  l'ar- 
mée  française  les  délivrera  du  joug  det 

Mameluks 


Ordre  d'aller  à  El-Beydah.  Mesures  prises 
pour  assurer  les  communications  ;  instruc- 
tions  


35. 


lsn 

181 
182 

182 


183 

18; 
186 

H 

187 

188 
188 

188 

189 
189 

190 

190 

191 

192 


548 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX   I". 


2725 
2726 

2727 

2728 

2729 

2730 

2731 
2732 
2733 

2734 

2735 
2736 
2737 
2738 

2739 

2740 

2741 
2742 
27  W 
2744 
2745 


1798. 
3  juillet. 

Alexandrie. 

3  juillet. 

Alexandrie. 


3  juillet. 

Alexandrie. 


3  juillet. 

Alexandrie. 


3  juillet. 
Alexandrie. 


3  juillet. 

Alexandrie. 


3  juillet. 

Alexandrie. 

3  juillet. 

Alexandrie. 

3  juillet. 
Alexandrie. 


3  juillet. 
Alexandrie. 


3  juillet. 
Alexandrie. 

3  juillet. 

Alexandrie. 

3  juillet. 

Alexandrie. 

3  juillet. 

Alexandrie. 


3  juillet. 

Alexandrie. 

3  juillet. 
Alexandrie. 


3  juillet. 

Alexandrie. 

3  juillet. 

Alexandrie. 

-4  juillet. 

Alexandrie. 

4  juillet. 

Alexandrie. 

4  juillet. 

Alexandrie. 


DESTINATAIRES 


Berthier. 

Rej  nier. 

Brueys. 

Le  même 


Caffarelli 


Berthier. 


Les  Généraux 
divisionnaires. 


Berthier. 
Le  même. 

Le  même. 
Menou. 

Bessières. 

Najac. 

Dommartin. 

Berthier. 

Le  même. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  à  donner  au  général  Bon  pour  appuyer 
le  mouvement  de  Desaix 


Ordre  de  se  porter  à  Alexandrie;  instruc- 
tions pour  l'artillerie  et  les  troupes  lion 
d'état  de  suivre 


Reproches;  invitation  de  rapprocher  l'esca- 
dre du  porl.  Ordre  à  Ganleaume  de  se 
rendre  a  Alexandrie 


Ordres  pour  le  débarquement,  l'exploration 
du  port  d'Alexandrie  et  de  la  rade  d'Abou- 
kir 


Arrêté  :  réunion  d'un  conseil  pour  choisir 
les  emplacements  nécessaires  aux  diffé- 
rents services.  . 


Rapport  à  faire  pour  mettre  à  la  disposition 
de  l'armée  les  maisons  des  consuls  euro- 


péens  

Ordre  pour  faire  occuper  les  maisons  des 
consuls  européens 

Ordre  à  donner  pour  une  inspection  d'A- 
lexandrie par  le  général  en  chef 

Ordre  :  désarmement;  porl  de  cocarde; 
honneurs  à  rendre  aux  personnes  revêtues 
de  châles  tricolores 

Défense  aux  soldats  d'entrer  dans  les  mos- 
quées :  rappel  des  ordres  contre  le  pillage 
et  le  viol 

Ordre  pour  l'achat  ou  la  saisie  des  marchan- 
dises se  trouvant  dans  le  port 

Ordre  pour  la  mise  en  liberté  de  matelots 
turcs 

Ordre  de  mettre  en  liberté  le  vice-consul 
anglais .  .  . 

Officiers  nommés  à  un  [[rade  supérieur  en 
récompense  de  leur  conduite  à  la  prise 
d'Alexandrie 

Même  sujet 


Demande  de  renseignements  sur  les  soldais 
(pii  se  sont  distingués  à  la  prise  d'Alexan- 
drie  


Même  demande  au  sujet  d'un  guide,  le  pre- 
mier à  l'assaut 


Nouvelles  de  l'armée.  Assurances  à  donner 
au  commerce  de  la  Méditerranée 

Ordre  de  faire  débarquer  l'artillerie  de  la 
division  Reynier 

Ordre  à  Leclerc  de  se  rendre  à  El-Beydab  ; 
avis  et  ordres   divers 


Ordre  à  Reynier  de  se  rendre  à  El-Beydah , 
où  se  trouve  Desaix 


194 

194 

191 

195 

196 

19" 
19" 
198 

198 

199 
199 
•200 
•200 

•200 
•201 

201 
•201 

•202 
202 
202 
203 


TABLE  DES  PIECES. 


.Vf!) 


X"* 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

ne. 

PIÈCES 

1798. 

2746 

'.   juillet. 
Alexandrie. 

Desaii. 

Mouvements  de  Leclerc,  <le  Rcynier    Ordre 
de  répandre  des  proclamations  et  de  mar- 

2747 

i  juillet. 

204 

Ordre  réglant  le  commandement  de  la  Place 

Alexandrie. 

d'Alexandrie,  des  forte,  de  l'artillerie  cl 

2748 

4  juillet. 

204 

Ordre  déterminant  les  travaux  à  faire  pour 

2749 

Alexandrie. 

4  juillet. 

Bertkier. 

205 

Ordre  relatif  au  bataillon  destiné  an  service 

Alexandrie. 

20" 

2750 

Alexandrie. 

Irrêté  ordonnant  l'inscription  sur  la  colonne 
de  Pompée  des  noms  îles  morts  à  la  prise 

2751 

•i  juillet. 

Berthier. 

207 

Promotions  d'officiers  et   de  soldais  qui  se 

Alexandrie. 

sont  distingués  à  la  prise  d'Alexandrie.  . 

201 

2752 

;.  juillet. 

Desaix. 

Aiis  des  bonnes  relations  établies  avec  les 

Alei  indrie. 

-208 

2753 

5  juillet. 

Ordre  pour  la  garde  et  la  défense  des  forts, 

Alexandrie. 

des  hauteurs  el  du  port  d'Alexandrie... 

20S 

2754 

5  juillet. 
Alexandrie. 

Ordre  pour  la  construction  de  fours  à  Da- 

210 

2755 

5  juillet. 

Alexandrie. 

lîerlliier. 

Ordre  de  ménager  des  vivres  envoyés  à  la 
division  Menou.  Ordre  pour  Via]  ;  mouve- 

2756 

5  juillet. 

Dujjua. 

210 

Commandemenl  de  la  division  Ivlebcr  confié 

Alexandrie. 

211 

2757 

5  juillet. 

Berthier. 

Ordre  à  Dugua  de  se  porter  sur  Rosette  el  de 

Alexandrie. 

se  lier  à  Desaix  par  Deyrout;  instructions. 

211 

2758 

5  juillet. 

Alexandrie. 

Perrée. 

Ordre  de  faire  partir  une  flottille  pour  se- 
conder ,   par   le    Nil  ,    le    monvemenl    de 

212 

2759 

5  juillet. 

Caffarelli. 

Rapports  el    dessins  à  demander   aux    ingé- 

Alexandrie. 

213 

27(50 

.">  juillet. 

Doramartin. 

Ordre  pour  l'envoi  à  Rosette  de  pièces  cl  de 

276 1 

Aleiandrie. 
5  juillet. 

Alexandrie. 

213 
213 

Ordre  pour  la  sûreté  des  derrières  de  l'armée  ; 
colonne  mobile,  conslructi le  redoutes. 

2762 

5  juillet. 

Berthier. 

Commission  pour  fixer  la  valeur   des  diffé- 

2763 

Alexandrie. 
5  juillet. 

Bessières. 

214 

Ordre  de  préparer  des  vivres  el   fourrages 

Alexandrie. 

pour  le  quartier  général  et  son  escorte.  . 

215 

2764 

5  juillet. 

lîerlliier. 

Réponse  à  faire  à  un  sergent  réclamant  un 

2765 

Alexandrie. 

t>  juillet. 

Le  Directoire 

215 

Opérations  depuis  le  dépari   de  Malle  ;  al- 

Alexandrie. 

exécutif. 

liance  avecles  Lrabes  du  désert.  Nouvelles 

2766 
2767 

0  juillet. 

Alexandrie. 

6  juillet. 

Alexandrie. 

215 
21  S 

Ordre  pour  l'échange  de  lingots  d'or  el  d'ar- 
genl  en  monnaies  du  pays 

Ordre  :   maintien   des  impôts  établis;  pré- 
lèvement    immédiat      d'une     somme     de 

150,000  francs 

21S 

550 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I- 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

PAG. 

•219 

'21!» 
220 

220 
220 
220 
221 
221 
221 
223 
224 

225 

226 

226 
227 

227 
228 
228 
229 
->-»9 

230 

230 

2768 

2769 

2770 
2771 

2772 
2773 
2774 
2775 

2776 
2777 
2778 
2779 

2780 

2781 

2782 
27S3 

2784 
2785 
2786 
2787 
2788 

2789 

1798. 

G  juillet. 

Alexandrie. 

G  juillet. 

Alexandrie. 

6  juillet, 

Alexandrie. 

6  juillet. 

Alexandrie. 

G  juillet. 

Alexandrie. 

6  juillet. 

Alexandrie. 

6  juillet. 
Alexandrie. 

6  juillet. 
Alexandrie. 

G  juillet. 
Alexandrie. 

(i  juillet. 
Alexandrie. 

7  juillet. 
Alexandrie. 

7  juillet. 
Alexandrie. 

7  juillet. 
Alexandrie. 

7  juillet. 
Alexandrie. 

7   juillet. 
Alexandrie. 

7  juillet. 

Alexandrie. 

7  juillet. 

Alexandrie. 

7  juillet. 

Alexandrie. 

7  juillet. 
Alexandrie. 

9  juillet. 
Damanhonr. 

9  juillet. 
Damanhour. 

9  juillet. 
Uamanhour. 

Vial. 
lîerlhier. 
RIeber. 

Ordre   de   mouvement  sur  Damanhour  ;    in- 
structions pour  les  fontaines  et  la  provi- 

Ordres  à  donner  pour  le  commandement  de 
Kleber  à  Alexandrie  et  celui  de  Menou  à 

Commandement  de  Kleber  à  Alexandrie. .  .  . 
Ordre   :    projet    de    batterie    pour    protéger 
Ordre   pour   l'établissement   d'un   lazaret    à 

Caffarelli. 

Ordre  pour  la  fixation  du  salaire  des  oui  riers 

Sucy. 
Berthier. 

Ordre  au  citoyen  Héal   de  suivre  les   admi- 

Avis  à  donner  à  des  généraux  de  division  et 

Ordre  :  organisation  du  corps  des  guides  de 

L'Agent  français 
à   Constanlinople. 

Kleber. 

Dugua. 

Le  même 

Andréossy. 

Le  Sous-chef 
de  l'état-major. 

Avis  ;   assurances   d'amitié   pour   la  Porte  ; 

Instructions    pour   Kleber.  chargé   du  com- 

Avis  du  départ  d'une  flottille  pour  Aboukir; 
ordre   de   se   rendre   à   Rosette   pour   re- 

Renforts  envoyés  ;  ordre  de  faire  construire 
un  pont  sur  le  Nil  vis-à-vis   Damanhour; 

Ordre   de   se   rendre   à   Rosette  et   d'y   tout 
préparer  pour   établir   un   pont   vis-à-vis 

Ordres  à  donner  pour  le  départ  du  quartier 

Ordre  :  commission  à  nommer  dans  chaque 
province  pour  des  saisies  de   biens  et  \f> 

Ordre  :  établissement  des  imprimeries  fran- 
çaise, arabe  et  grecque  à  Alexandrie.  .  .  . 
Mohammed    el-Koraïm    nommé    gouverneur 

Mohammed 
el-Koraïm. 

Berlhier. 
Reynier. 
Le  même. 

Dugua. 

Promotions  d'officiers  qui  se  sont  distingués 

Ordre  de  prendre  position  à  EI-Rahmnnycli 

Avis   à  transmettre  à  Dugua  et   à  Menou  ; 
subsistances  à  réunir  pour  l'armée  à  El- 

Ordie  d'arriver  au  plus  tôt  à  El-Rahmàiiyeh, 

TABLE   DES   PIECES. 


55 1 


2790 
2791 
2792 
2793 
2794 
279.") 
27  9<i 
2797 
2798 
2700 

2800 

2801 

2802 
2803 
2804 

280.') 
2806 
2807 
2808 
2809 
2810 
2811 

2812 


DATES 

DESTINATAIRES 

1798. 

9  juillet. 

l'un. 

Damanbour. 

9  juillet 

Desaix. 

Damanhour. 

&  juillet. 

Damanbour. 

lOjuillet. 

Dugua. 

Si-Rahmàojeb. 

10  juillet 

Reynier. 

F.l  -R.ùimànyeh. 

12  juillet. 

Desaix. 

îl-RahmànjBh. 

12  juillet. 

Bon. 

U-Rthmànjeh. 

12  juillet. 
U-Rahmàajeh. 

Reynier. 

1-2  juillet. 

Vial. 

il- Rabin  injeh. 

1-2  juillet. 

Dugua. 

Îl-Rabmânjeh. 

12  juillet. 

Terrée. 

i;l-llalnuânSeb. 

12  juillet. 

Andréossy 

l.l-i:  inmâojeli 

1-2  juillet. 

El-Rahmànjeh. 

1")  juillet. 

Meuou. 

Cbùboar. 

15  juillet. 

Dunitiy. 

Cbàbour. 

15  juillel. 

Les  Généraux 

Chéboor. 

dit  isionnaires. 

1.")  juillel. 

I)u;jua ,  Vial 

Cbàbuur. 

et  Son. 

15  juillet. 

Reynier. 

Koiuii  Chervk 

16  juillet. 

Reynier, 

Kouai  Chergi 

Bon  et    \  ial. 

16  juillel. 

Dugua. 

A'iqam. 

16  juillet. 

Kcvnirr, 

Alqte. 

Bon  et   \  ial. 

17  juillet. 

Les  Généraux 

Abou- 
Noehabtb. 

divisionnaires. 

IX   juillet. 

Reynier. 

Oaardis. 

SOMMAIUK     DES     PIECES 


Mouvement  sur  El-Rahmânyeb  ;  a\is  et  or- 
dres divers 


Ordre  de  départ  pour  Mjnjeh-Salàmeh. 


Ordre  taxant  le  prix  des  (leur 


Combat    d'El - Rahmânyeh  ;    marche   sur    le 

Caire  ;   rappel  pressant  d'ordres 

Subsistances  pour  l'armée  à  prendre  dans  les 
v  illages  sur  les  rives  du  \'il 

Ordre  de  faire  l'avant-garde  de  l'armée  se 
portant  à  Minyeh-Salàrneh 

Ordre  de  mouvement  sur  Minyeh-Salàmeh. 

Av  is 

Ordre    de    prendre  position   à   Minyeh-Salà- 

ineli  ,  prés    du  général  Bon 

Même  mouvement  à  la  suite  de  Reynier.  Ordre 

d'eseorter  les  équipages  du  quartier  général 
Même  mouvement  ;  ordre  de  faire  l'arrière- 

garde  et  de  ne  point  laisser  d'hommes  en 

arrière 

Ordre  d'eseorter  les  djermes  avec  la  flottille 

jusque  vis-à-vis  Chobràkhyt  ;  opérations  à 

faire 

Instructions  pour  opérer  avec  la  flottille  sur 

le  flanc  et    les    derrières   de   l'ennemi   à 

Chobrâkhyl 

Ordre  :  rappel  à  la  discipline;  surveillance  à 

exercer  dans  l'intérieur  du  camp 

Avis  de  la  marche  de  l'armée.  Détails  sur  la 

v  icloire  de  Chobràkhyt 

Ordre  de  se  porter  avec   la  colonne   mobile 

entre  Rosette  et  le  Caire 

Ordres  pour  des  mouve uts  de  troupes  sur 

Kouni  Cheryk,  Souàf  et  Kl-Xegyleh. 
Ordres  pour  des  mouvements  de  troupes  sur 

Kouiu  Cher]  k 

Ordre   de   suivre  les  mouvements   de   Desaix 

et  de  prendre  position  à  Terrâneh 

Ordre  de  mou  veulent  sur  A'Iqàin  et  Oimii  hlv 

Ordre  de  prendre  position  à  Kafr-Akhinas. . 

Ordre  de  mouvement  sur  Kl-Qatàh  el  Abou- 
Nocbâbeb 


Ordre 


gênera 


1  de   mouvement   sur  Ouàrdàn. 


Ordre  de  se  portera  Abou-Aouârj.  Bestiaux 
pillés  à  distribuer  régulièrement  ;  demande 
d'états  


230 
231 

::;i 

2:  -.2 
233 
232 
233 
233 
233 

23i 

234 

23-i 
235 
236 
231 

237 

23" 

238 
238 

238 

238 

23  S 

239 


552 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


Nos 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

PAG. 

PIÈCES 



1798. 

2813 

19  juillet. 

Ouàrdàn. 

Bon,   Vial 
et  Dugua. 

239 

2814 

19  juillet. 
Ouàrdàn. 

L'Officier  comm' 
les  bateaux. 

Même  ordre  pour  les  bateaux  sur  le  Xil.  .. 

239 

2815 

20  juillet. 
El-Hahàouy. 

Dugua. 

Ordre  de  se  porter  à  El-Rahàouy  en  suivant 
le   mouvement   de   Bon.  Avis   relatifs  aux 

240 

2816 
2817 

21  juillet. 

L'Armée. 
Les  Cheiks  et  No- 

Allocution avant  la  bataille  des  Pyramides.  . 
Assurances    d'amitié  ;   invitation   à   se   sou- 

240 

22  juillet 

Gyzeh. 

tables  du  Caire. 

mettre  ;  demande  de  bateaux  et  de  vivres. 

240 

2818 

22  juillet. 

Les  Habitants 

Promesse  de  protection  ;  annonce  d'un  divan 

Gyzeh. 

du  Caire. 

241 

2819 

22  juillet. 

Le;  Pacha 

Invitation  de  rentrer  au  Caire,  où  l'attendent 

Gyzeh. 

d'Egypte. 

241 

2820 

22  juillet. 

Befthier. 

Ordre  à  donner  pour  le   commandement   de 

Gyzeh. 

241 

2821 

22  juillet. 
Gyzeh. 

Ordre  pour  le  cantonnement  des  troupes  au 
Caire  et  la   reconnaissance  de  la  ville  et 

2822 

22  juillet. 

Estèvc. 

Division  maltaise  et  bataillon  turc  assimilés 

Gyzeh. 

pour  la  solde  aux  troupes  d'infanterie.  .. 

243 

2823 

22  juillet. 

Berlhier. 

Promotions    d'officiers    à   des   grades   supé- 

Gyzeh. 

rieurs  ;  demande  de  renseignements 

243 

2824 

23  juillet. 

Le  Pacba 

Promesse   de    conserver  ses    revenus    et   de 

Gyzeh. 

du  Caire. 

maintenir  les  droits  du  sultan  en  Egypte. 

243 

2825 

23  juillet. 
Gyzeh. 

Desaix. 

Instructions  pour  la  construction  de  redoutes 
en  avant  de  Gyzeh     avis;  reconnaissances 

244 

2826 

23  juillet. 

Dugua. 

Menaces    aux    Arabes.   Instructions   pour   la 

Gyzeh. 

construction  d'une  redoute  aux  Pyramides. 

245 

2827 

23  juillet. 
Gyzeh. 

Caffarelli. 

Officiers  du  génie   à  envoyer  à  Desaix  et  à 
Dugua  pour  tracer  des  redoutes  ;   inslruc- 

246 

2828 

23  juillet. 

Bertliier. 

Promolions  d'officiers  qui  se  sont  distingués 

2829 

Gyzeh. 

24  juillet. 

Gyzeh. 

246 

24" 

Arrêté  :  formation  d'une  commission  pour  sé- 
questre de  biens  et  recouvrement  d'impôts: 

2830 
2831 

24  juillet. 
Gyzeh. 

24  juillet. 

Ordre  :   acliats  à  faire  par  une  commission 

247 

Berlhier. 

Ordre  d'envoyer   du  blé  à   Rosette   sur   des 

Gyzeh. 

djermes  qui  ramèneront  au  Caire  les  équi- 

248 

2832 

24  juillet. 

Caffarelli. 

Travaux  à  faire  pour  placer  dans  l'enceinte 

(iyzeh. 

de  Gyzeh  tous  les  établissements  de  l'armée. 

248 

2833 

24  juillet. 

Domniartin. 

Armement  de  l'enceinte  de  Gyzeh.   Pièces  et 

Gyzeh. 

munitions  à  envoyer  à  Desaix  et  à  Dugua. 

249 

2834 

24  juillet. 

Le  Directoire 

Combat  d'El-Rahmànyeh  ;  batailles  de  Cho- 

Le  Caire. 

exécutif. 

bràkhyt,  des  Pyramides;  entrée  au  Caire. 

249 

TABLE  DES   PIECES. 


553 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DKS    PIECES 

l'AC. 

1798. 

2835 
2836 

24  juillet. 

Le  Caire. 

25  juillet. 
Le  Caire. 

Ordre  :  établissements  d'hôpitaux;  constrac- 

Berthier. 

Envoi  de  lettres  et  d'une  proclamation 

254 

2837 

25  juillet. 
Le  Caire. 

Ordre  :  nomination  et  installation  des  mem- 
bres du  divan  du  Caire  ;  premières  opé- 

2838 

25  juillet. 
Le  Caire. 

255 

Ordre  :  femmes    des   beys  et  des   Mameluks 
autorisées  à  rentrer  dans  la  cille  ;  promesse 

255 

2839 

2840 

25  juillet. 
Le  Caire. 

25  juillet. 
Le  Caire. 

Ordre  :  levée  de  l'embargo  mis  à  Alexandrie 

Sucy. 

Solde  à  payer  à  un  corps  de  troupes  turques 
formé  sous  les  ordres  du  général  Dumuy. . 

256 

2841 
2842 

25  juillet. 
Le  Caire. 

25  juillet. 
Le  Caire. 

Berthier. 
Le   même. 

Ordre  à  donner  à  Reynier  de  prendre  posi- 

257 
257 

Ordre  à  donner  à  Vial ,  chargé  de  prendre 

2843 

25  juillet. 

Le  même. 

Ordres  à  donner  à  Zajonchek,  chargé  de  sou- 

Le Caire. 

mettre  la  province  de  Meuouf. 

257 

2844 

25  juillet. 

Le  même. 

Militaires  non  autorisés  à  avoir  des  chevaux  ; 

2845 

Le  Caire. 

26  juillet. 

Vial. 

corps   de  hussards  à  mouler 

•2  5  S 

Instructions  pour  la   soumission  et    l'admi- 

Le Caire. 

nistration  des  provinces  de  Damicttc  et  de 

2846 

26  juillet. 

Le  Caire. 

258 
200 

Ordre    pour    une    réquisition   de    chevaux  à 
Boulàq,  au  Grand-Caire,  au  Vieux-Caire.. 

2847 

26  juillet. 

Menou. 

Ordre  de  requérir  tous  les  chevaux  à  Rosette 

2848 

Le  Caire. 
26  juillet. 

Dommartin. 

260 

Demande  de   renseignements  pour  L'emploi 

2849 

Le  Caire. 

26  juillet. 

Berthier 

.'(il 

Lannes  chargé  du  commandement  de  la  divi- 

2850 
2851 

Le  Caire. 

27  juillet. 

Le  Caire. 

27  juillet. 

261 
261 

0  ues  lions  adressées  au  divan  général  d'Egypte 

Brueys. 

Avis  ;   demande   de    renseignements.   Envoi 

Le  Caire. 

d'une   frégate  à   Malle  ou   à  Corfou  pour 

2852 

27  juillet. 

Berthier. 

262 

Ordre   de   l'aire  reconnaître    Perrée   comme 

Le  Caire. 

263 

2853 

27  juillet. 

Kleber. 

Demande  de  lingots  pour  la  Monnaie  au  Caire  ; 

Le  Caire. 

pénurie  financière  ;  nouvelles  de  l'armée. 

263 

2854 

27  juillet. 

Desaix. 

Desaix  laissé'  libre  de  prendre  position  à  Ter- 

Le  Caire. 

seh  ou  au  Vieux-Caire.  Nouvelles  et  avis. 

264 

2855 

27  juillet. 

Dommartin. 

Emploi  de  chameaux   pour  le   transport  de 

Le  Caire. 

265 

2850 

27  juillet. 

Caffarelli. 

Ordre  de  l'aire  faire   des  caries  des  bouches 

2857 

LeCaire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

Menou  ,  Kleber, 
Belliard  et  Murât. 

265 
265 

Mesures  à  prendre  eu  exécution  de  l'orgaui- 

554 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I" 


N«« 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

IMG. 

266 

267 

267 
267 

268 

268 
268 
269 

269 
269 
270 
270 
270 
271 
271 
271 
271 
273 

274 

274 

275 
276 

2858 

2859 

2860 

2861 
2862 
2863 

2864 
2865 
2866 

2867 
2868 
2869 
2870 
2871 
2872 
2873 
2874 
2875 
2876 

2877 

2878 

2879 

1798. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

27  juillet. 
Le  Caire. 

28  juillet. 
Le  Caire. 

28  juillet. 
Le  Caire. 

28  juillet. 
Le  Caire. 

28  juillet. 
Le  Caire. 

28  juillet. 

Le  Caire. 

28  juillet. 
Le  Caire. 

28  juillet. 

Le  Caire. 

28  juillet. 
Le  Caire. 

29  juillet. 
Le  Caire. 

29  juillet. 
Le  Caire. 

29juillet. 
Le  Caire. 

30  juillet. 
Le  Caire. 

30  juillet. 
Le  Caire. 

Ordre  •  divans  ,  agas  des  janissaires  ,  inten- 
dants, agents  français  établis  dans  chaque 

Ordre  aux  dépositaires  des  effets  des  Mame- 
luks de  les  remettre  sur-le-champ  au  nia- 

Ordre  :  femmes  des  Mameluks  taxées  à  une 
somme  proportionnée  à  la  valeur  de  leurs 

Berthier. 
Le  même. 

Ordre  au  commandant  de  Gyzeh  d'enterrer 

Demande  d'états  pour  la  solde.  Bemplacement 

Ordre  pour  la  libre  circulation   sur  le  Ail  ; 
tribunal  chargé  de  saisir  les  marchandises 

Berthier. 

Ordre  d'envoyer  au  Caire  des  esclaves  et  les 

imprimeries  française,  arabe  et  grecque.  . 

Ordre  :  exceptions  à  une  réquisition  générale 

Berlhier. 

Ordre  à   Beauvoisins    d  assister  aux  séances 
du  divan  et   d'en  rendre  compte  au  gé- 

Ordre  pour  la  police  et  le  séquestre  de  biens 

Berthier. 

La  Commission 
administrative. 

La  même. 

Berthollet. 

La  Commission 

administrative. 

Merlin. 

Ordre  de  faire  reconnaître  comme  intendants 

Envoi  de  l'organisation  provisoire  des  pro- 

linces  ;  demande  de  renseignements.  .  .  . 

Fonctions  des  agents  français  auprès  des  in- 

Demande  d'un  renseignement  sur  la  fabrica- 

Ordre   d'aviser    aux    moyens    d'affermer   la 
douane  et  d'obtenir  une  avance  de  payement 

Demande  de  rapports  sur  rétablissement  el 
la  situation  d'hôpitaux  au  Caire  el  à  Gyzeh. 

Envois  à  faire  en   Egypte  ,    note  autographe 

Ordre  pour  la  police  de  la  navigation  du  Ml 

Ordre  à  donner  au  général  Dumuy ,  chargé 
de  commander  et  d'organiser  la  province 

Berthier. 

Ordre  au  payeur  de  l'armée  de  remettre  une 
somme   à  la   Monnaie  du    Caire    pour    en 

Brueys. 
Le  même. 

Avis  d'ordres  donnés.  Ordre  de  faire  entrer 
l'escadre  dans  le  port  d'Alexandrie  ou  de 

Avis  des  mouvements  de  l'escadre  anglaise. 

TABLE  DES  PIECES. 


555 


des 

PIKCIS 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMM.AIRK    DKS    PIEGES 

PAG. 

2880 

2881 

2882 
2883 
2884 
2885 
2886 
2887 
2888 
2889 
2890 

2891 
2892 

2893 

2894 
2895 

2896 
2897 

2898 

2899 

2900 

1798. 
30  juillet. 

Le  Caire. 

30  juillet. 
Le  Caire. 

30  juillet. 

Le  Caire. 

SOjuillel. 
Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  Caire. 

30  juillet. 
Le  Caire. 

SOjuillet. 

Le  Caire. 

SOjuillel. 
Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  Caire. 

SOjuillel. 
Le  Caire. 

30  juillet. 
Le  Caire. 

30  juillet. 

Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  dire. 

30  juillet. 

Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  Caire. 

30  juillet. 
Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  Caire. 

SOjuillet. 
Le  Caire. 

Kleber. 

Socy. 

Les  11  Militants 
il   Uexandrie. 
Les  mêmes 

Les  mêmes. 

Approbation  des  mesures  prises  à  Alexandrie; 
rigueurs  nécessaires  ;  ordres   à  mettre  à 

276 

277 
277 
•277 
278 
278 
278 
279 
279 
279 

279 
2S0 

280 

281 
281 

282 

282 

282 
283 
283 
28  i 

Emploi  du  produit  des  impositions  établies 

Ordre    de    désarmement  ;    prise    d'otages    à 
cause  de  l'assassinat  d'un  Français 

Ordre  :  contribution  de  300,000  francs  levée 
à    Uexandrie  pour  l'entretien  de  l'armée. 

Ordre  de  remettre  tous  les  chevaux  :om- 

Ordre  :  Koraïm  condamné  à  payer  une  con- 
Emploi  du  produit  d'une  contribution  à  lever 

Sfenou. 

Les  Habitants 
de  Rosette. 

Menou. 

Pial. 

Les  Habitants 
de  Damiette. 

Ordre  :  contribution  de  100,000  francs  levée 

à  Rosette  pour  l'entretien  de  l'armée.  .  .  . 

Ordre  de  correspondance  avec  Vial,  envoyé 

Envoi  d'ordres  à  exécuter  avec  promptitude 

Ordre  de  payer  une  contribution  de  150,000 
francs    pour   subvenir   aux    dépenses    de 

Ordre  :  vivres  pour  l'amiral  lîrueys  à  fournir 

Sucy. 

Le  même. 

Le  Roy. 

Ordre  d'envoyer   des   commissaires   français 
dans  les  provinces  pour  les  approvision- 

Ordres  pour  la  provision  de  grains,  la  con- 
struction de  fours  et  l'établissement  d  bô- 

Muidais  sur  l'ordonnateur  à  Toulon  à  donner 
en  payement  de  nolis  ;  avis  d'envoi  de  blés. 

Ordre  :  (iirgès-el-Gouhary  nommé  intendant 
général  de  l'Egypte  pour  la  perception  du 

Les  Négociants 
de  Damas. 
Les  mêmes. 

Le  Préposé 

du  payeur. 

Kleber. 

Ordre   de   payer   100,000  talari;  affectation 
du  produit  des  douanes  au  remboursement. 

Ordre  de  payer  60,000  talari  et  de  fournir 
des  marchandises  pour  l'habillement    des 

Ordre  .    maintien  des   Coptes  percepteurs  ; 
Contribution  à   répartir   entre    les  villages 

Préposés  à  nommer  pour  la  recette  des  con- 
tributions ;   compte  à   rendre  au   général 

Imitation,    en   attendant   la   guéri S0D    de  ses 
blessures,   d'organiser  la  place  d'Alexan- 

556 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

PAG. 

28-i 

•285 
285 

285 
286 
286 

286 

287 

287 
288 
288 
289 

290 
290 

291 

292 
293 
29-i 
294 

294 

295 

2901 

2902 

2903 
2904 

2905 
2906 
2907 

2908 

2909 
2910 
2911 
2912 
2913 

2914 
2915 

2916 

2917 
291S 
2919 
2920 

2921 

1798. 

30  juillet. 
Le  Caire. 

31  juillet. 
Le  Caire. 

31  juillet. 
Le  Caire. 

31  juillet. 
Le  Caire. 

31  juillet. 
Le  Caire. 

31  juillet. 
Le  Caire. 

31  juillet. 
Le  Caire. 

31  juillet. 
Le  Caire. 

31  juillet. 

Le  Caire. 

31  juillet. 
Le  Caire. 

1er  août. 

Le  Caire. 

1"  août. 

Le  Caire. 

1er  août. 

Le  Caire. 

1er  août. 
Le  Caire. 

1er  août. 
Le  Caire. 

1er  août. 
Le  Caire. 

1"  août. 
Le  Caire. 

1er  août. 
Le  Caire. 

1er  août. 

Le  Caire. 

1er  août. 
Le  Caire. 

1er  août. 
Le  Caiie. 

Zajonchek. 

Ordre  d'établir  des  hôpitaux  et   des  fours  à 
Meiiouf;   rigueurs   à   exercer;  renseigne- 

Ordre   :   maintien   en   Egypte   des   droits   et 
usages    établis  ;     propriétés  ,     fondations 

Ordre  :  désarmement  général  ;  peines  contre 

Ordre  :  protection  accordée  à  la  navigation 

du    Nil   et    au    commerce  ;   maintien  des 

Dommartin. 
Dugua. 
Menou. 

Sncy. 

Le  même. 

Girgès- 
el-Gouhary. 

Leclerc. 
L'Armée. 

Berlhier. 

Le  même. 
Le  même. 

Envoi  d'un  croquis  et  demande  d'un  rapport 

Ordre  de  surveiller  et  de  protéger  une  cara- 

Crainle    à    inspirer   aux  Turcs  ;    batteries   à 
placer  à  l'embouchure  du    Nil  ;  demande 

Demande    de   renseignements   sur  les   fonds 
nécessaires  à  rétablissement  des  fours  et 

Avis  de  mesures  prises  contre  un  commis- 

Intendants  coptes  à  envoyer  dans   les  pro- 
vinces de  Gyceh,  Menouf  et  Mansonrah . . 

Ordre  pour  un  mouvement  de  troupes  sur  la 
route  de  lielbeys  ;  instructions  et  avis.  .  .  . 

Dispositions  arrêtées  par  le  général  en  chef 
en  cas  d'alarme  dans  la  ville  du  Caire.  .  . 

Ordre  de  départ  pour  Rampon,  chargé  d'or- 
ganiser la  province  d'Atfyeh  ;   conduite  à 

Ordre  à    Ferrée    de    faire    suivre   par   deux 

Instructions  pour    Bribes,  chargé    de   com- 
mander la  province  de  Bahyreh  et  de  chà- 

Ordre  .    nomination   d'agents    français    dans 
différentes  provinces  ;  fonctions  et  appoin- 
tements   

lierlhicr. 
Caffarelli. 

Ordre  relatif  au  supplément  de  solde  dû  aux 
corps   de  l'armée. . . . 

Convocation   de  comptables  chez  le  général 
en  chef  pour  le  règlement  de  la  solde.  .  . 

Demande    de    l'état   des   appointements    dus 
aux  savants  et    artistes  de  l'expédition.  .  . 

Ordre   pour  le    payement   en    six    jours    dis 
contributions   dues   par  les  Copies  et  des 

Roselti. 

Offre  à  faire  à  Mourad-Bey  pour  l'engager  à 

TABLE  DES  PIECES. 


557 


N»« 
des 

PIÈCES 


2922 
292:5 

2924 

2925 
2920 

2927 
2928 

2929 

29:50 
29:51 
29:52 
29:5:5 
2934 
2935 
2936 

2937 
2938 

2939 

2940 
2941 

2942 


1798. 
1er  août. 

Le  Caire. 

1er  août. 

Le  Caire. 


1"  août. 

Le  Caire. 

1er  août. 
Le  Caire. 

1er  août. 
Le  Caire. 

I,r  août . 

Le  C.iiie. 

Ie»  août. 

Le  Caire. 


2  août. 

Le  Caire. 

2  août. 

Le  Caire. 

2  a  mil. 
Le  Caire. 

2  août. 

Le  Caire. 

2  août. 

Le  Caire. 

2  août. 

Le  Caire. 

2  aoùi. 
Le  Caire. 

2  août. 

Le  Caire. 


2  août. 

Le  Caire. 

2  août. 

Le  Caire. 


2  août. 

Le  Caire 


2  août. 

Le  Caire. 

2  août . 

Le  Caire. 

2  août. 

Le  Caire. 


DESTINATAIRES 


La  Commission 
administrative. 


Brueys. 

klcber. 


Caffarelli. 

Le  même. 
Dommartin. 

Berthier. 

Le  même. 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


Berthollet,  Mongi 
et  Caffarelli. 


Sucy. 


Pleins  pouvoirs  pour  traiter  et  conclure  ave 
Mourad-Bej 

Commissions  à  nommer  et  mesures  à  prendi 
P 


inventaire    des   biens   di 


activer 

Mameluks 

Ordre  :  biens  el  effets  laissés  à  la  femme  île 
Mourad-Bey,  à  condition  d'un  versement 
de  600,000  francs 

Ordre  d'arrêter  Koraïmel  ses  domestiques  el 
de  mettre  ceux-ci  à  la  disposition  de  Kleber. 

Ordre  d'interroger  les  domestiques  de  Ko- 
raïra  ;  biens  cachés  à  découvrir  ;  sort  ré- 
servé à  Koraïm 

Ordre  pour  une  livraison  d'effets  d'habille- 
ment par  les  négociants  de  Damas 

Ordre  :  fonctionnaires  autorisés  à  avoir  des 
chevaux  ;  saisie  des  chevaux  indûment 
retenus 


Camps  retranchés  à  établir  sur  les  derrières 
de  l'armée  ;  plans  de  la  côte  et  des  bou- 
ches du  Nil  à  lever 


Knvoi   d'officiers   pour  reconnaître    la  rond 
du  Caire  à  Suez 


Ordre  de    pourvoir   aux  besoins    d'artillerie 

de  la  flottille  à  Boulâq 

Ordre  pour  réunir  dans  divers  magasins  des 

subsistances  prises  aux  Mameluks 

Nomination  d'agents  français   dans    les  pro 

vinces  d'Atfyeh  et  de  Bahyreh 

Ordre  d'installer  des  intendants  copies  dan 

cinq   prov  inres 

Ordre  à  des  intendants  copies  de  se  rendr 

dans  leurs  provinces 

Ordres  relatifs  au  casernement,  aux    depuis 

hôpitaux,    magasins    de    l'armée    et    à   I 

maison  de  l'Institut 


295 

296 

•206 
296 
297 

•i'i- 

298 

298 
299 
299 
299 
300 
300 

:!0() 


Ordre  :  formation  d'une  commission  (liai; 
du  service    de  la  salubrité 


l.e  Payeur 
de  l'armée. 


Commission  chargée  de  choisir  un  emplace- 
ment pour  les  divers  établissements  scien- 
tifiques   

Ordre  pour  percevoir,  au  profit  de  l'armée, 
le  revenu  de  la  poste  aux  lettres  ;  bureaux 
à  organiser 

Ordre  pour  fixer  les  tarifs  de  la  posle  aux 
lellres  el   établir  des   bureaux 

Traitements  et  indemnités  des  membres  el 
employés  des  commissions  des  propriétés 
nationales. 

Ordre  :  dispositions  à  prendre  pour  recevoir 
avec  p pe  uni1  caravane 


301 

301 

302 


302 
303 


303 
303 


558 


CORRESPOXDAiYCE  DE  XAPOLEON  I" 


x»« 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

304 
304 

2943 

2944 
2945 
2946 

2947 

2948 

2949 
2950 
2951 

2952 
2953 

2954 

2955 

!  2956 

|  2957 

12958 
1 

1 

|  2959 

i 

|  2960 

2961 

|  2962 

j  2963 
i 

J798. 

2  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  (-aire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 

Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

:>  août. 

Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  aoùl. 
Le  Caire. 

3  août. 

Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

3  août. 
Le  Caire. 

Caffarelli. 
Bessières. 
Caffarelli. 

Ordre  pour  requérir  dans  les  couvents   des 

Guides  ii  nicllre  à  la  dispositions  de  Jmiol, 

Ordre  d'abattre  les  portes  des  rues    dans  la 

304 
305 
306 
306 

Ordre  :  formation  d'un  magasin    général  de 
casernement  ;    inventaire  ;    logement    des 

Ordre  pour  la  distribution  et  la  vente  d'ob- 
jets précieux   déposés    dans    les  magasins 

Ordre  :  saisie   à  faire   dans  les  harems   des 
Mameluks  non  munis  d  une  sauvegarde  du 

Ordre  aux  khàns  khalyls  de  \erser  13.000  la- 

307 

Ordre  :  contributions  imposées  sur  les  okels 

307 

308 
308 

308 

309 

309 

309 
310 

Girgès- 
el-Gouhary 

Fonctions  de  1  intendant  général  copie.  Ordre 
de  presser  la  recette  des  sommes  dues  par 

Ordre  :  fonctions   distinctes    de  l'aga    de    la 
police,  du  divan  et  del  agades  subsistances. 

Demande   de  renseignements   sur  l'approvi- 
sionnemenl  des  hôpitaux;  chambres  sépa- 

Sucy. 

Dupuj. 

Sucy. 

Dorumartin. 
Dupuy. 
Bertliicr. 

Le  même. 

Brueys. 

Ordre  de  requérir  deux  moines  pour  servir 
d'interprètes  et  soiguer  les  malades  à  L'hô- 
pital   

Indemnités  de  table  pour  les  généraux  chargés 
de  grands  commandements  et  l'ordonnateur 

Ordre  d'abattre  les  portes  qui  barricadent  la 
ville  au  Caire,  au  Vieux-Caire  et  à  ISoulàq. 

Ordre   de    faire   mesurer    la    quantité  d'eau 
contenue  dans  les  outres    portées  par  un 

310 
310 

Troupes   aux  ordres  de  Fugière,   chargé  de 
commander  la  province  de  Gharbyeli  ;  iu- 

Avis    et    recommandations    concornant    des 
bois  envoyés  de  Corfou  pour   la  flotte... 

Ordre   à  Brueys  d'envoyer  des    bâtiments   à 
Corfou  pour  y  prendre  des  denrées 

Avis  ;  demande  de  nouvelles  ;  denrées  et  bois 
à  envoyer  pour  la  flotte  ;  promesse  d  envoi 

312 
312 

312 
314 

Chabot 
Uulhière. 

Nouvelles  de  l'armée  ;  instances  pour  activer 

TABLE  DES  PIECES. 


559 


des 

rit  ce s 

DATEE 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAG. 

314 
315 

315 

315 
316 
317 
317 

2964 
2965 
2966 

2967 

2968 
2969 
2970 
2971 

2972 
2973 
2974 
2973 

2976 

2977 

2978 

2979 
2980 
2981 
2982 

2983 

2984 

1798. 
;;  août. 

Le  Caire. 

3  août. 

Le  Caire. 

4  aoùl. 
Le  Caire. 

4  aoùl. 
Le  Caire. 

4  aoùl. 
Le  Caire. 

-4  août 

Le  Caire. 

4  aoùl. 
Le  Caire. 

4  aoùl. 
Le  Caire. 

i  août. 

Le  Caire. 

4  août. 

Le  Caire. 

5  août. 

Le  Caire. 

5  aoùl. 
Le  Caire. 

5  aoùl. 
Le  Caire. 

5  août. 

Le  Caire. 

5  aoùl. 
Le  Caire. 

5  aoùl. 
Le  Caire. 

5  août. 

Le  Caire. 

5  août. 

Le  Caire. 

(>  août 

Le  Caire. 

(i  aoùl. 
Le  Caire. 

6  août. 
Le  Caire. 

L'Adm0"  centrale 

de  Corcv  re. 

Berthier. 

Le  Consul  français 
à  Tripoli 

Dupuy 

Sucy. 

La  Commission 
administrative. 

Félicitations.    \\is   à   donner  aux  eommer- 

Promotions  d'ofGciers  qui  se  sont  distingués 

à  la  bataille  de  Chobràkhy  i 

Avis  de  la  bataille  des  Pyramides  ;  promesse 

de  protection  aux  sujets  du  bey  ;  demande 

Dis!  ci  lui  lie  n  de  blé  aux  pauvres.  Surveillance 
à   exercer   au  Caire   sans    disséminer   les 

Abus  par  (les  commissaires  des  guerres  ;  ré- 
Ordre  de  séquestrer  t\c>  femmes  esclaves  des 

Ordre  :  permis  de  rentrer  au  Caire  à  délivrer, 

Xajon< 1  n  ■  k 

Mnr.it. 

La  Commission 
administrative. 

Dugua. 

Reytiier. 

Réquisition  de  chevaux  ;  ordres  relatifs  à  la 
marche  de  Fugière,  envoyé  à  Mehallet-el- 

31" 
318 
31 S 

Mème    sujet;  envoi    d'un  espion  à   Belbeys 
Ordre  peur  l'inspection  du  magasin  général 

Bataillon  à  envoyer  à  Oelyoub  pour  soutenir 

319 
319 
321 

Ordre  de  se  porler  à  EI-Khànqah  ;  conduite 
à  tenir  ;  établissements  à  former  en  allcn- 

Ordre     Fours  à   établir   pour  1  armée   à  El- 
Khàuqah  ;  marché  à  passer  avec  les  habi- 

Pommarlin. 
Caffarclli. 

Pièees  et  munitions  à  envoyer  à  El-Khànqali  ; 
demande  d'avis  sur  l'armement  du  couvent 

321 
321 

Ordre    pour    larmemenl   de    la   citadelle   du 
Caire  el  pour   an  projet  de  réparation   à 

Ordre  :  marché  à  passer  pour  la  fourniture 

Ordre     chameaux  mis   à  la  disposition   de 

commissions  pour  des  transports 

Ordre  :  aides  de  camp,  officiers  et   guides  à 

Ordre  d'envoyer  un  obusierel  des  munitions 

à  Iteynier,   au\   prises  avec  1  ennemi  à   El- 

322 

323 

323 

Dommarlin. 
Berthier 
Le  même. 

Qrdre  d'envoyer  1. aunes  à  El-Qobbeh  <•!  de 

le  remplacer  au  Caire  par  des  troupes  de 

Ordre  de  faire  prendre  position  ,i  l'.l-Malirjeh 

32'» 

560 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ier. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

1798. 

2985 

6  août. 

Le  Caire. 

Berthier. 

Ordre  à  lïessières  et  Dugua  de  se  tenir  prêts 
à  partir.  Emoi  de  munitions  à  El-Khânqah. 

324 

2986 

(>  août. 

Le  Caire. 

Le  même. 

Ordre  à  Lanncs  et  Dugua  de  se  porter  à  El- 
Khànqah  et  El-Mataryeh;  avis  et  instructions 

325 

2987 

6  août. 
Le  Caire. 

Le  même. 

Pièces,  munitions,  canonniers  et   sapeurs  à 
envoyer  à  El-Khânqah 

3->6 

2988 
2989 

6  août. 
Le  Caire. 

6  août. 
Le  Caire. 

Le  même. 
Le  même. 

Guides  et  employés  de   l'armée  à  envoyer  à 
El-Mataryeh  ;  avis  a  donner  du  départ  du 

326 
327 

Ordre  pour  la  police  de  Boulâq  et  du  Vieux- 
Caire  par  des  compagnies  turques 

2990 
2991 

2992 

7  août. 
Le  Caire. 

7  août. 

Le  Caire. 

7  août. 
Le  Caire. 

Sucy. 

Envoi  de  subsistances  ;  fabrication  de  biscuit 
au    Caire 

327 
327 

Ordre  de  transporter  dans  le  magasin  géné- 
ral  des   vivres    trouvés   dans  les  maisons 

Desaix. 

Avis  du  départ  du  général  en  chef;  inslruc- 

328 

2993 

2994 
2995 

7  août. 
Le  Caire. 

7  août. 
Le  Caire. 

7  août. 
Le  Caire. 

Berthier. 

Dommarliu. 
Caffarelli. 

Desaix  chargé  du  commandement  généra]  du 
Caire  ;    troupes    et    munitions    pour    El- 

329 
330 

Demande  d'avis  ;  ordre  de  presser  la  fabrica- 

Ordre  de  faire  partir  des  ouvriers  pour  con- 
struire des  fours  à  El-Khânqah 

330 

2996 

7  août. 
Le  Caire. 

Berthier. 

Ordre  à  donner  à  Murât  de  se  porter  à  El- 
Khànqah 

330 

2997 
2998 

7  août. 
Le  Caire. 

7  août. 
Le  Caire. 

Le  même. 
Bampon. 

Ordres  pour  la  garnison  du  Caire  et  du  camp 
d'Abou-Seyfeny  ;  mouvement  de   Bon  sur 
El-Mataryeh 

331 
332 

Avis  de    la   rencontre   de    Reynier   avec    un 
parli  de  Bédouins   à  El-Khânqah 

2999 
3000 
3001 

7  août. 
Le  Caire 

7  août. 
Le  Caire. 

7  août. 
Le  Caire. 

Berïhier. 
Le  même. 
Le  même. 

Promotion   du  capitaine  du   génie    Bertrand 

332 

332 
333 

Avis  à  donner  au  sujet  d'un  sabre  d'honneur 

3002 
3003 

8  août. 

El-Kbànqah. 

8  août. 
El-Kbànqah. 

Reynier. 
Dommarliu. 

Ordre  de  se  porter  en  avant  de  Belbeys  pour 
éclairer  l'armée  ;  vivres  à  préparer  à  El- 

333 

Troupes  à  laisser  à  El-Khânqah  pour  la  garni- 
son et  pour  l'escorte  des  convois  de  viires. 

3.33 

3004 

3005 

10  août. 
Koràym. 

12  août. 
Sàlheyeb. 

Ordre  :  caravane   de  la   Mecque  à  escorter 
jusqu'au   Caire  ;   envoi  de   troupes   d'El- 

33-ï 
334 

Ibrahim-Bey. 

Invilaliou  à  Ibrahim-Bey  vaincu  de  confier  sa 
fortune  à  la  générosité  du  général  en  chef. 

3006 

12  août. 
Sàlheyeb. 

Berthier. 

Avancements  et  promotions  mérités  au  com- 
bat de  Sàlheyeb  ;  reproches  à  Dommarliu 

334 

TABLE  DES  PIECES. 


5fil 


3007 

3008 
3009 

3010 

3011 
3012 

3013 

3014 

3015 
3016 

3017 
3018 

3019 
3020 
3021 

5022 
3023 

302  V 
3025 
3020 


1798. 
1-2  août. 

Sàlheyeh. 


12  août. 

Sàlheyeh. 

12  août. 

Sàlheyeh. 

13  août. 
Sàlheyeh. 

13  août. 

Sàlheyeh. 

13  août. 
Sàlheyeh. 

13  août. 

Sàlheyeh. 

13  août. 
Sàlheyeh. 

15  août. 
Le  Caire. 

15  août. 
Le  Caire. 

15  août. 

Le  Caire. 

15  août. 

Le  Caire. 

15  aoûf. 

Le  Caire. 

1 5  août. 

Le  Caire. 

15  août. 

Le  Caire. 

15  août. 

Le  Caire. 

15  août. 
Le  Caire. 

15  août. 

Le  Caire. 

15  août. 
Le  Caire. 

15  août. 
Le  Caire. 


DESTIN"  \T\! Kl. S 


Leclerc. 


Lelarccf. 

La  Commission 
de  commerce. 

Caffarelli. 


Dominait  in. 
Reynieï. 

Le  même. 

Dugua. 

Ganteaume. 
Le  môme. 

Le  même. 
Kleber 

Le  même. 
Berffiier 

Le  Roy. 

Menou. 
Le  même. 

Fu,<jière. 

Dupuy. 

Le   même. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Éloges  adressés  à  la  cavalerie;  réconv 
penses  accordées  ;  demande  de  renseigne- 
ments  

Félicitations  et  promesse  d'avancement..., 


335 
335 


autorisation  de  traiter  avec  les  femmes  dé 
beys  cl  des  Mameluks  pour  le  rachat  il 
leurs  effets 

Ordre    pour     construire     une    forteresse 
Sàlheyeh   el    \    réunir   des   magasins   de 
guerre  et  de  bouche 

Ordre  de  s'entendre  avec  Caffarelli  pour 
l'exécution  de  l'ordre  précédent 

Ordre  de  prendre  le  commandement  de  la 
province  de  Charqyeh  ;  dispositions  es 
conséquence 

Etablissement  militaire  de  Sàlheyeh  ;  instruc- 
tions pour  le  commandement  de  la  pro- 
v  ince  de  Char.q,yeh 

Avis  et  instructions  pour  Dugua,  chargé  de 
commander  et  d'organiser  la  province  de 
Mansourah 

Consolations  au  sujet  de  sa  conduite  au 
combat  naval    d'Aboutir 

Ordre  de  prendre  le  commandement  des  dé- 
bris ib'  l'escadre  ;  dépêches  et  nom  elles  ;ï 
transmettre 


33Ï 


Avis  d'un  envoi  d'argent  destiné  aux  oflicii 
de  l'armée  navale 


336 
336 


337 


337 


Nouvelles  de  l'armée  ;  combat  de  Sàlheyeh  ; 
avis  ;    instructions    pour    la    défense    d 
côtes  d'Alexandrie 

Avis  relatif  aux  travaux  du  canal  d'Alexan- 
drie  

Ordre  à  l'adjudant  général  Jùllien  de  se 
pendre  à  Rosette  aux  ordres  de  Menou . .  . 

Envoi  d'argent  pour  la  marine  ;  bâtiments  à 
armer;  livres  pour  Alexandrie;  demande 

d'états 

Ordres  ponr  envoi  de  denrées  à  Alexandrie. 
Recommandations  et  demande  d'avis.  .  .  . 

Envoi  d'argent  pour  les  marins  réfugiés  & 
Rosette  et  pour  l' approvisionnement  d'A- 
lexandrie  


Avis;  ordre  d'agir  avec  Dugua  pour  sou- 
mettre la  province  de  Gharbyeh 

Ordre  de  bien  garder  Koraïm;  interrogatoire 
à  lui  faire  subir 

Demande  «le  renseignements  ;  objets  de 
guerre  à  saisir  chez  les  femmes  munies  île 
sauf-conduits 


3G 


339 
339 

340 
340 

341 


343 


343 


3i5 


562 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAO. 

1798. 

3027 
3028 

16  août. 
Le  Caire. 

16  août. 
Le  Caire. 

Bertbier. 
Hampon. 

Embarquement  à  Cyzeb  des  troupes  de  De- 
saix,  chargé  de  soumettre   la  province  de 

347 

Avis  de  la  marche  de  Dcsaix  ;  ordre  de  re- 
prendre Atfyeh  et  de  punir  les  habitants.  . 

3029 

16  août. 

Le  Caire. 

Bertbier. 

Avis  et  ordres  à  donnera  Dugua  pour  rétablir 
la  tranquillité  dans  la  province  de  Gharbyeh 

3-47 

3030 
3031 

16  août. 
Le  Caire. 

16  août. 
Le  Caire. 

Zajonchek. 
Bertbier. 

Avis   des  ordres    donnés  à  Dugua.  Ménage- 
ments à  garder  envers  l'intendant  copte  et 

348 

Promotion  de   Colbert  au   grade  de  chef  de 
bataillon  pour  sa  conduite  à  Sâlheyeh.  .  . 

348 

3032 

16  août. 

Le  Caire. 

Ordre  réglant  les  traitement  et  uniforme  des 
agents  français  près  les  intendants  coptes. 

349 

3033 

17  août. 
Le  Caiie. 

Dommartin. 

Ordre  de  faire  enlever  de  la   poudre  placée 

349 

3034 

17  août. 
Le  Caire. 

Chabot. 

Félicitations  à  Villeneuve.  Bâtiments  à  armer 
à  Corfou  et  Aucune  ;  avis  et  demandes.  .  . 

349 

3035 
3036 

17   août. 
Le  Caire. 

17   août. 
Le  Caire. 

Caffarelli. 
Rose. 

Demande  d'un  rapport  sur  un  travail  à  faire 

350 

Recommandation   de    surveiller    les    mouve- 
ments de  la  Turquie  et  de  Passwan-Oglou. 

351 

3037 

17  août. 

Le  Caire. 

Le  Roy. 

Demande    de    renseignements   sur    des    bois 
partis  de  Corfou  et  autres  envois  à  solliciter. 

351 

3038 

17  août. 
Le  Caire. 

Berthler. 

Ordre  à  donner  à  Desaix  pour  ses  préparatifs 
de  départ  ;  bâtiments  mis  à  sa  disposition. 

351 

3039 

18  août. 
Le  Caire. 

Le  même. 

Marmont    envoyé   à   Rosette.  Instructions  et 
ordres  pour  la  défense  du  Nil  à  Damiette. 

352 

3040 
3041 
3042 
3043 

18  août. 
Le  Caire. 

18  août. 
Le  Caire. 

18   août. 
Le  Caire. 

18  août. 
Le  Caire. 

Marmont. 

Pcrrée. 

Menou. 

Le  Consul  français 
à  Tripoli. 

Instructions  pour  Marmont,  chargé  de  com- 
mander une  colonne  mobile  entre  Rosette 

352 

Ordre  pour  le  transport  des  troupes  de  Mar- 
mont.  Détails  à  recueillir  sur  le   combat 

Avis    du    départ   de   Marmont   et    de    Perrée 
pour   Rosette  ;  envoi    d'argent  ;    demande 

355 
356 

Nouvelles  de  l'armée.  Dépèches  à  faire  passer 

3044 
3045 

3046 
3047 

3048 

18  août. 

Le  Caire. 

19  août. 
Le  Caire. 

19  août. 
Le  Caire. 

19  août. 
Le  Caire. 

19   août. 

Le  Caire. 

Reynier. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Mme  Brueys. 

Bertbier. 

Belliard. 

Avis  d'envoi  de  vivres  et  de  renforts.  Appro- 

357 
357 

Opéralions   de   l'armée  ;   défaite    d'ibrahim- 
Bey  à  Sâlheyeh  ;  combat  d'Aboukir  ;  fautes 

Annonce  de   la  mort  de    Brueys  ;  motifs   de 

361 
ÎWTC! 

Ordres   pour  l'artillerie,   Cyzeb   et  le  camp 
d'Abou-Seyfeny  ;    Andréossy    remplaçant 

Demande  d'avis  sur  un  changement  de  cheik 

TABLE  DES  PIECES. 


563 


\" 

îles 

DATES 

DESTINATAIRES 

PIÈCES 

1798. 

3049 

lit  août 

Le  Caire. 

Mural. 

3050 

20  août. 

Le  Caire. 

lia! 

3051 

20  août. 
Le  Caire. 

3052 

20  août. 
Le  Caire. 

Ponssielgue. 

3053 

20  août. 
Le  Caire. 

Sucy. 

3054 

20  août. 
Le  Caire. 

Berthier. 

3055 

20  août. 
Le  Caire. 

Sucy. 

3056 

21  août. 

Le  Directoire 

Le  Caire. 

exécutif. 

3057 

21  août. 

Le  Caire. 

Reynier. 

3058 

21  août. 

Le  Caire. 

Menou. 

3059 

21  août. 
Le  Caire. 

Rleber. 

3000 
3061 

21   août 

Le  Caire. 
21  août. 

Dommartin. 

Le  Caire. 

30G2 

21  août. 

Le  Caire. 

Le  Roy. 

3063 

21  août. 

Le  Caire. 

Ganteaume. 

3064 

21  août. 

Le  Caire. 

Villeneuve. 

3065 

21  août 

Le  Caire. 

Najac. 

3066 

21  août 

Le  Caire. 

Ganteaume. 

3067 

21   août. 
Le  Caire. 

Le  même. 

3068 

21  août. 
Le  Cuire. 

Vaubois. 

3069 

21    août. 
Le  Caire. 

Menars. 

SOMMA  IUK     DES     PIECES 


Envoi   de  selles  pour  la  cavalerie  ;   reco 
mandations  div  erses 


\\is  d'ordres.  Commerce  à  protéger  avec  la 

Syrie;  le  lires  à  écrire  aux  pachas  de  Syrie. 

Ordre  :  commission  chargée  de  faire  an  rè- 
glement el  d'indiquer  des  membres  pour 
I  lusliliil  du  Caire 


Ordre  relatif  à  un  projet   d'agrandissi ni 

territorial  des   provinces  de  Damiette   et 
de  Rosette 


Avis  d'une  somme  destinée  aux  dépenses  de 
l'habillement  ;  marché  à  passer 

Promotion  d'un  officier  de  marine  qui  s'est 
distingué  à  Chobrâkhyt 

Nouveaux  marchés  à  passer  pour  des  four- 
nitures de  souliers 

Ordres  donnés  à  Malle,  .Aucune  et  Coi  l'on  ; 
demande  d'argent  et  d'officiers  pour  la 
marine  ;  nouvelles 

Ordre  de  communiquer  avec  Damiette,  d'en- 
voyer des  espions  en  Syrie  et  de  faire  de 
reconnaissances 

Demande  pressante  de  renseignements  ;  ordre 
de  rester  à  Rosette  et  d'organiser  la  pro- 
v  ince 

Nouvelles.  Avis  d'ordres;  instructions  pour 
la  défense  de  la  côte  ;  demande  de  rensei- 
gnements  

Ordre  pour  la  liberté  du  commerce  avec  les 
Etats  turcs 

Ordres  pour  un  envoi  d'artillerie,  l'armement 
et  la  défense  d'Alexandrie,  d'Aboukir  et 
des  côtes 


Mi 
363 


',(,:; 


:',(;:, 


Demande    pressante    de    renseignements    el 
d'états  de  situai  ion  de  la  marine 


Demande  de  détails  sur  le  combat  d'Aboukir. 
Vaisseaux  et  marins  à  réunir  à  Malle  el 
Alexandrie 

Félicitations.  Projet  d'opérations  avec  les 
vaisseaux  de  l'escadre  réunis  à  Malte  el 
Uexandric 


Avis    des    ordres    donnés     pour    la     marine. 

Brillante  situation  de  l'armée  de  terre.  .  . 
Ordre  de   se  rendre  au   Caire.    Relation    du 

combat  d  Lbonkic  i  i  :  rire  au  Dir;  :  teiro,  . 
Avisos    et    marins   à    envoyer  au    Caire     par 


IW 


Ordre  de  fournira  Villeneuve  les  objets  né- 
cessaires à  sa  division;  demande  de  nou- 
velles   

Ordre  d'activer  l'armement  d'un  caisseai 

Malle  ;  avis  et  recommandations 376 

I 

M. 


166 


367 


368 
370 


371 


373 
374 

374 
375 


564 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier. 


fyos 

des 

PIÈCES 


3070 
3071 

3072 

3073 

3074 
3075 
3076 
3077 
3078 
3079 

3080 

5081 
3082 
3083 
3084 
3085 
3086 
3087 
3088 
3089 
3090 
3091 
3092 


1798. 

21  août. 
Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 


2-2  août. 

Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  août. 
Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  a  oui. 
Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  août. 
Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  août. 

Le  Caire. 

22  août. 
Le  Caire. 

22  août. 
Le  Caire. 

23  août. 
Le  Caire. 

23  août. 
Le  Caire. 

23  août. 
Le  Caire. 

23  août. 
Le  Caire. 

23  août. 
Le  Caire. 

23  août. 
Le  Caire. 


DESTINATAIRES 


Le  Divan  du  Caire 
Desaix. 

Dugua. 

Le  même. 

Vial. 

Le  même. 

Le  Grand  Vizir. 

Beauvoisins. 

Ahmed-Parha. 

Berthier. 


Sucy. 
Caffarelli. 


Estève. 


Poussielgue. 


Poussielgui 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Demande  de  renseignements  sur  des  drog- 
mans  accusés  d'escroquerie 

Ordre  de  marche  pour  soutenir  Rampon  à 
Atfyeh  ;  provinces  du  Fayoum  et  de  Beny- 
Soucyf  à  soumettre 

Rigueurs  nécessaires  à  Mansourali.  Ordre  de 
se  porter  à  Mehallet-el-kebyr  pour  secon- 
der Fugière 

Ordre  de  vérifier  les  faits  allégués  par  le 
cadi  de  Mansourah  à  la  décharge  des  ha- 
bitants  

Ordre  de  protéger  et  faire  respecter  des 
fondations  pieuses 

Instruction  pour  faire  parvenir  à  Constanti- 
nople  la  lettre  ci-après 

Demande  de  traiter  avec  la  Porte  pour  régler 
le  sort  de  l'Egypte 

Mission  à  remplir  en  Syrie  près  d' Ahmed- 
Pacha   i  Djezzar-PaehaJ 

Offre  d'alliance  avec  les  Français  ennemis 
des  beys  et  protecteurs  des  musulmans.  . 

Détails  sur  le  combat  d'Aboutir  à  mettre  à 
l'ordre  de  l'armée.  Xote  sur  Blanqùét  du 
Chayla   

Ordre  pour  le  règlement  des  réquisitions,  la 
libre  navigation  du  Nil,  le  service  des 
subsistances 


Médecins  et  chirurgiens  négligeant  leur  ser- 
vice  à  mettre  aux  arrêts 


Convocation  pour  la  première  séance  îles 
membres  composant  l'Institut 

Arrêté  :  création  et  organisation  de  l'Institut 
d'Egypte 

Liste  des  personnes  proposées  pour  composer 
l'Institut  d'Egypte 

Règlement  pour  la  solde  de  la  compagnie 
des  janissaires  à  Alexandrie 

Ordre  :  emplacement  des  divisions  de  l'armée. 

Ordre  :  établissement  au  château  du  Caire  de 
fours  et  d'un  magasin  de  siège 

Ordre  :  magasins  de  cartouches  et  de  bois 
placés  au  château  du  Caire 

Ordre  :  établissement  à  Alexandrie  d'un 
magasin  de  réserve  pour  les  subsistances. 

Contribution  de;  3.000  chevaux  à  répartir- 
dans  toute   l'Egypte 

Questions  posées  par  Bonaparte  dans  la  pre- 
mière séance  de  L'Institut  d  Egypte 

Ordre  pour  la  perquisition  d'un  trésor  dans 
a  maison  d'un  bey 


376 


376 


.'.7: 


378 
37  S 
378 
379 
380 
380 


381 


382 

383 

383 

383 

386 

387 
38" 


388 
389 
389 
390 
890 
391 


TABLE  DM  S  PIECES. 


565 


DATES 


3093 

309* 

3095 

3096 

3097 
3098 
3099 

3100 
3101 
3102 
3103 
3104 
3105 
3106 

3107 
3108 
3109 
3110 
3111 

3 1 1 2 
3113 

3114 


1798. 

23  août. 
Le  Caire. 

24  aoùl. 
Le  Caire. 

21  août. 

Le  Caire. 

24  août. 

Le  Caire. 

24  août. 
Le  Caire. 

i  i  août. 

Le  Caire. 

24  août. 
Le  Caire 

•J  1   août . 
Le  Caire. 

24  août. 
Le  Caire. 

24  août. 

Le  Caire. 

24  août. 
Le  Caire. 

24  août. 

Le  Caire. 

25  août. 

Le  Caire. 

25  août. 

Le  Caire. 

25  août. 
Le  Caire. 

25  août. 

Le  Caire. 

25  août. 
Le  dire. 

25  août. 
Le  Caire. 

26  août. 
Le  Caire. 

26  août. 

Le  Caire. 

26  août. 

Le  Caire. 

26  août. 
Le  Caire. 


DESTIXATAIKKS 


Mapscourt. 

Dugua. 

S  ne  y. 

Vial. 
Bribes. 

Caffarelli. 

Sucy. 

Reynier. 

Andréossy. 

Rampon. 

Menon. 

Poussielgue. 

L'Armée 

La  même. 

Le  Chérif 

de  la  Mecque. 

Bcrthicr. 

Dommartiu. 
Kleber. 

Menou. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  :  police  <le<  canaux  du  Ml  au  moment 
de  l'inondation  ;  réquisitions  abusives  ré- 
primées  

Ordre  :  note  à  Fournir  sur  la  situation  des 
travaux  de  défense  à  Gyzeb 

Ordre  de  réprimer  des  violences,  commises 
dans  la  maison  de  la  femme  de  Mourad- 
Bej 

Ordre  de  pnnir  Mehallet-cl-Kcbyr  ;  rappel 
d'ordres  ;  demande  de  renseignements.  .  . 

Ordre  pour  1<'  service  des  diligences  entre 
le  Caire  et  Damiclte . 


\v  is  ;  reconnaissance  à  faire  des  lacs  autour 
de  Damietle  et  du  canal  de  Sâlheyeh.    .  . 

Chciks  à  consulter  pour  les  affaires  de  la 
province.  Avis  de  la  perception  d'une 
contribution  en  nature , 

Ordre  de  faire  reconnaître  les  routes  de  Man- 
sonrah  à  Sâlheyeh  et  du  Caire  à  Belbeys. 

Demande  de  renseignements  sur  les  magasins 
de  Sâlheyeh  et  sur  un  hôpital  au  Caire.  .  . 

Recommandations  pour  des  travaux  de  dé- 
fense et  des  établissements  à  faire  à  Sâlheyeh 

Ordre  pour  l'armement  du  poste  de  campagne 
de  Sâlheyeh 

Ordre  de  désarmer  la  province  d'Atfyeh  et 
l'y   tenir  le  divan  en  permanence 

OrdreàLanussede  brûlerie  village  d' A  Iqàm 
en  représailles  de  l'assassinat  d  un  Français 

Questions  sur  les  sommes  nécessaires  aux 
différents  services  de  Rosette.  Défense  du 
lîoghàz 

Ordre  de  s'emparer  des  magasins  de  coton 
et  de  laine  appartenant  à  Ali-Pacha 

Ordre  «lu  jour  :  établissement  d'un  dépôt 
pour  les  fusils  des  soldats  aux  hôpitaux. 

Ordre  du  jour  :  rappel  de  prescriptions  di- 
verses d'administration   militaire 

Promesse  de  protéger  la  caravane  des  pèle- 
rins de  la   Mecque. 

Ordre  à  Bribes  d'envoyer  d'Alexandrie  au 
Caire,  par  terre  cl  par  eau,  des  munitions 
de   guerre 

Avis  de  l'ordre  précédent.  Pièces  d'artillerie 
à  transporter  à  ltosette  et  à  Damiette.  .  .  . 

Avis  des  ordres  ci-dessus.  Demande  d'une 
imprimerie  arabe,  d'états  de  situation  ;  re- 
commandations  

Même  avis.  Mesures  à  prendre  pour  le  trans- 
port de  munitions  et  pour  l'armement  de 
Rosette 


391 

392 


392 
393 
393 
394 

394 
395 
395 
395 
396 
396 
397 


397 

397 
398 
398 
399 


400 
401 

402 

402 


566 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I« 


3115 

3116 
3117 
3118 
31J9 

3120 
3121 
3122 
3123 
3124 
3125 
3126 
3127 
3128 


DATES 


3130 

3131 
3132 
3J33 
3134 

3135 
3136 


1798. 
26  août. 

Le  Caire. 

26  août. 
Le  Caire. 

26  août. 

Le  Caire. 

26  aoûl. 
Le  Caire. 

26  août. 

Le  Caire. 


26  août. 
Le  Caire. 

27  août. 

Le  Caire. 

27  août. 

Le  Caire. 

27  aoùl. 
Le  Caire. 

27  août. 
Le  Caire. 

27  août. 
Le  Caire. 

27  août. 

Le  Caire. 

27  août. 
Le  Caire. 

27  août. 
Le  Caire. 


3129      -"  a°ût. 
Le  Caire. 


27  août. 

Le  Caire. 

27  août. 

Le  Caire. 

27  août. 
Le  Caire. 

27  août. 

Le  Caire. 

27  aoùl 
Le  Caire. 

27  août. 

Le  Caire. 

27  août. 

Le  Caire. 


s:r  a 


DESTINATAIRES 


Menou. 


Iiarni 


Poussielgue. 

Le   même. 


Caffarelli. 

Dugua. 

liai. 

Le  même. 

Le  même. 

Lelerc. 


Andréossy. 

Le  même. 
Bessières. 
Le  même. 
Andréossy. 

Le   même. 

Le  Chérif 
de  la  Mecque. 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Compliments  ;,avis  d'un  ordre  fixant  les 
limites  de  la  province  de  Rosette 

Avis  <les  mouvements  de  Desaix  et  d'Ibra- 
him-Dey ;   demande   de  nouvelles 

Ordre  pour  célébrer  à  l'armée  l'anniversaire 
de  rétablissement  de  la  République 

Ordre  :  levée  des  scellés  mis  sur  des  objets 
enlevés  à  Malle  ;  estimation  et  vente 

Ordre  :  fabrication  d'un  seul  pain  pour 
l'armée  et  d'un  pain  plus  soigné  pour  les 
hôpitaux 

Gratification  à  un  janissaire  pour  révélation 
d'un  dépôt  caché 

Demande  d'un  travail  répartissant  une  con- 
tribution entre  les  provinces  d'Egypte.  . 

Ordre  :  répartition  d'une  contribution  d 
chevaux  entre  les  provinces  d'Egypte.. 

Ordre  d'envoyer  les  fonds  nécessaires  pour 
des  travaux  du  génie  à  Damietle 

Châtiment  à  faire  subir  au  village  de  .Me- 
hallet-el-kebyr 

Avis  ;  recommandations  pour  la  défense  de 
l'embouchure    du  Nil  à  Damietle 

Djermes  à  envoyer  du  côté  de  Gaza  pour 
avoir  des  nouvelles  d'Ibrahim- Bey 

Avis  ;  envoi  de  proclamations  ;  reconnais- 
sance à  faire  des  lacs  autour  de  Damietle. 

Autorisation  d'acheter  des  chevaux  pour 
mouler  un  détachement  de  chasseurs  et 
de  hussards 

Ordre  :  marque  distinctive  des  chevaux,  mu- 
lets ,  chameaux  des  différents  services  de 
l'armée 


404 
404 
i04 
405 


Munitions  à  distribuer.  Projet  de  remplacer 
les  caissons  par  des  caisses  portées  par 
des  chameaux 


Ordre  d'armer  de  canons  les  djermes  servant 
de   diligences 

Ordre  d'armer  les  guides  de  carabines  et  de 
pistolets  et  de  les  exercer  au  tir 

Ordre  de  donner  des  haches,  pelles,  pioches 
à  chaque  compagnie  des  guides 

Formation  d'une  compagnie  d'artillerie  dans 
le  corps  des  guides  ;  ordres  à  donner  pour 
les  attelages 

Demande  d'une  pièce  d'artillerie  et  de  mu- 
nitions pour  les  guides 

Preuves  de  protection  données  aux  musul- 
mans; demande  d'avis  pour  l'escorte  d'une 


406 
406 
406 
407 
'i()7 
407 
408 
408 
409 


110 


ilO 


410 
411 

Ht 
412 


412 

',1: 

413 


TABLE   DES  PIECES. 


567 


des 
PIÈCES 

DATES 

1798. 

3137 

2"  aoùl. 
Le  dire. 

3138 

27  aoùl. 
Le  Caire. 

3139 

27  août. 
Le  Caire. 

3140 

■js  aoûl. 

Le  Caire. 

3141 

28  aoùl. 
Le  Caire. 

3142 

28  aoùl. 
Le  Caire. 

3143 

28  aoùl. 
Le  Caire. 

3144 

28  aoùl. 
Le  Caire. 

3145 

28  aoùl. 

Le  Caire. 

3146 

28  août. 

Le  Caire. 

3147 

28  août. 

Le  Caire. 

3148 

28  août. 
Le  Caire 

3149 

28  août. 
Le  Caire. 

3150 

28  aoùl. 
Le  Caire. 

3151 

28  août. 

Le  Caire. 

3152 

28  aoùl. 

Le  Caire. 

3153 

28  août. 

Le  Caire. 

3154 

28  août. 

Le  Caire. 

3155 

28  août. 
Le  Caire. 

3156 

28  août. 

Le  Caire. 

3157 

28  août. 
Le  Caire. 

DESTINATAIRES 


Los  Négociants 
français ,  à  Jaffa. 

Poussielgue. 

Berthier. 

Kleber. 


Klel) 


Ganteaume. 

Le  Roy. 

Marmonl. 

Le  Cheik 

El-Missiri. 

Le  Consul 

de  Raguse , 

à  Alexandrie. 

Val  in  , 

consul  batave. 

Menou. 

Dommartin. 

Berthier. 

Bessières. 

Vanbois. 

Chanez. 

Le  Consul  français 
à  Chypre. 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Ordre  réglant  le  payement  d'une  contribution 
due  par  les  marchands  de  café 

Promesse  de  protection.  Annonce  de  lettres 
pour  la  Syrie  écrites  par  les  notables  du 
Caire 

Ordre  de  laisser  libre  le  commerce  du  colon. 

Avis  à  donner  à  l'armée  de  la  blessure  reçue 
par  le  contre-amiral  du  Chayla  au  combat 
d'Aboukir 

Avis  ;  instructions  pour  l'administration  d'A- 
lexandrie. Argent  et  ressources  à  ménager. 

Ordre  de  confisquer  A  Alexandrie  les  biens 
d'Abd-L  llab  ,  pacha  de  Barbarie 

Payement  à  faire  en  marchandises  inutiles  à 
l'armée.  Rivalités  à  régler  entre  des  offi- 
ciers   

Ordre  :  grils  à  boulets  rouges  pour  les  hui- 
leries d'Alexandrie  ;  instructions  pour  le 
tir 

Demande  d'officiers  et  de  marins.  Ordre  de 
se  rendre  au  Caire  avec  des  étals  de  si- 
tuation  

Ordre  d'organiser  les  services  de  la  marine  ; 
demande  de  renseignements  et  de  nom  elles 

Recommandations.  Visites  à  faire  au  cheik 
El-Missiri  et  au  vice-consul  de  Holland 

Félicitations.  Espoir  d'établir  en  Egypte  un 
régime  fondé  sur  les  principes  du  Coran. 

\\is  d'un  ordre  déclarant  libre  le  port  d'A- 
lexandrie ;  assurance  à  donner  au  com- 
merce   


Félicitations  et  remerciments  pour  des 
\  ices  rendus  à  l'armée 


Ordre  d'arrêter  les  Français  venant  du  Caire 
sans  passe-porls  ;  demande  de  croquis; 
instructions 

Ordre  d'acheter  des  mules.  Pièces  d'artil- 
lerie, munitions,  équipage  à  faire  partir 
d'Alexandrie 

Zajonchek  remplacé  par  Lanusse  à  Menou  f. 
Demande  d'un  dessin  de  la  province  el 
des  branches  du    Mil 


Rectification  d'un  étal  de  chevaux  et  de  cha- 
meaux demandes  pour  les  guides 

Ordre  de  réprimer  sévèrement  des  troubles 
dans  la  garnison  à  Malle. 

Félicitations  ;  envoi  de  relations  sur  la  con- 
quête de  l'Egypte 

Envoi  de  proclamations;  assurance  d'amitié 
pour  les  Cypriotes  ;  demande  de  nouvelles 


413 


414 


ii; 

-41 5 

416 

417 

418 
410 
420 
420 


421 
421 


121 


423 
423 
424 
424 
424 


568 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<*. 


des 
PIÈCES 


3158 
3159 
3160 
3161 
3162 

3163 
3164 

3165 
3166 

3167 

3168 
3169 
3170 
3171 
3172 

3173 
3174 
3175 
3176 

3177 

3178 
3179 


1798. 

28  aoùl. 
Le  Caire. 

28  août. 
Le  Caire. 

28  août. 

Le  Caire. 

2N  août. 

Le  Caire. 

29  aoùl. 
Le  Caire. 

29  août. 

Le  Caire. 

29  aoùl. 
Le  Caire. 

•29  août. 

Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  août. 

Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  aoùl. 
Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  août. 

Le  Caire. 

29  août. 
Le  Caire. 

29  aoùl. 
Le  Caire. 


DESTINATAIRES 


Berthier. 
Poussielguc. 
Le  même. 
Le  même. 

Rampon. 


Reynier. 

Mural 
Berthier. 

Dommartin. 

L«  Roy. 


Poussielgue. 

Estève. 

lvleber. 

Le  même. 

Girgès- 

el-Gouhary. 

Le  Divan  du  Caire. 
Toussielgue. 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Questions   à    faire   au   sujet    d'objets   volés  ; 

ordre  d'arrêter  des  concussionnaires.  .  .  . 
Ordre  de  questionner  Koraïrn  au  sujet  d'un 

dépôt   reçu  (le    Mourad-Bey 

Ordre    pour  la  saisie   de  liions    appartenant 

aux  Mameluks 

Soupçons  de  détournement  ;  renseignements 

à  prendre  sur  des  marchandises  saisies.  . 
Ordre  à  trois  membres  du  divan  d'Alfyeli  de 

se  rendre  au  Caire.  Demande  d'avis  et  de 

nouvelles 

Ordre  :  établissement  à  Belbeys  de  casernes, 
l'ours,  magasins  et  hôpitaux 

Belbeys  préférable  à  Sâlheyeh  pour  des  tra- 
vaux de  défense  ;  instructions  ;  demande 
de  nouvelles 

Félicitations.  Chevaux  à  requérir  ou  à  ache- 
ter ;  demande  de  renseignements 

Ordre  à  Junot  de  partir  avec  un  détachement 
pour  châtier  des  Arabes  et  faire  une  re- 
connaissance  

Avis  d'envoi  d'argent  pour  achat  de  mules  et 
de  chameaux  et  pour  le  service  des  trans- 
port  

Avis  d'envoi  d'argent;  demande  de  rensei- 
gncmenls  pour  le  service  de  la  marine   .  . 

Ordre  annulant  des  marchés  passés  pour  la 
vente  de  riz  et  en  prescrivant  le  rachat.  . 

Ordre  :  subsistances  de  la  marine  à  réserver 
pour  les  bâtiments  qui  naviguent 

Ordre  .  commission  chargée  d'organiser  un 
lazaret  au   Caire. 

Ordre  :  noms  donnés  à  une  rue  du  Caire  et 
à  un  brick,  en  souvenir  du  combat  d'A- 
boutir.  

Demande  d'avis  sur  une  imposition  à  établir 
pour  subvenir  aux  dépenses  de  la  police. . 

Sommes  à  mettre  à  la  disposition  de  Kleber  ei 
de  Menou  pour  la  fête  du  1er  vendémiaire. 

Recommandations  pour  l'envoi  de  paquets  ei 
d'imprimés  à  différents  consuls 

Article  du  Courrier  d'Ef/i/])te  sur  la  fête  du 
Prophète  ,  à  traduire  en  arabe  pour  tout 
le  Levant 


Ordres  donnés  pour  un  canal  ;  avis  de  la 
mise  en  liberté  de  Mustapha  ,  membre  du 
divan  du  Caire 


Grâce  accordée  à  Mustapha,  sur  les  instances 
du  divan  du  Caire 


Assurances    à   donner   à   Mustapha   pour    le 
gagner  au  parti  des  Français 


',>:> 


'.-25 
426 

426 
427 

427 

428 

429 

430 
430 
430 
431 
432 

432 
432 
433 
433 


'.33 


434 
434 
434 


TABLE  DES   PIECES. 


569 


N 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAU. 

1798. 

3180 

-Jtt  août. 

Le  Caire. 

Ordre  :  amende  infligée  à  Moallem-Sickleh 
pour  fraude  dans  une  mouture  de  blé... 

i3."> 

3181 

30  août. 

Le  Caire. 

Ciantcaume. 

Envoi  d'une  lettre  pour  le  Directoire;  ordre 

de  renvoyer  en  France  des  officiera  prison- 

3182 

30  août. 

Sennecpaier. 

435 
435 

Félicitations  et  promesse  de  récompense... 

Le  Caire. 

3183 

30  août. 

Le  Caire. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Lettres  envoyées  ;  demande  d'argent  pour  la 
marine  à  Malte,  Aucune,  Corfou  ;  plaintes 

3184 

30  aoùl. 
Le  Caire. 

Le  Roy. 

;:iii 

3185 

30  aoùl. 
Le  Caire. 

Ordre  :   réduction   des   râlions  de  riz  et  lé- 
gumes remplaçant   les  rations  de  pain... 

436 

3186 

30  août. 

Le  Caire. 

Ordre  :  monopole   de  la   vente  des   vins   et 
eaux-de-vie  supprimé  à  Alexandrie  ;  droils 

3187 

30  aoùl. 
Le  Caire. 

Klcber. 

3 188 
3189 

30  août. 

Le  Caire. 

30  aoûl. 
Le  Caire. 

Kleber. 

Réponses  du  général  en  chef  à  des  questions 

437 
439 

Reproches  sur  le  changement  de  destination 
d'une  somme  ;  avis  et  rappel  d'ordres.  • . 

3190 
3191 
3192 

30  août. 

Le  Caire. 

30  août. 
Le  Caire. 

30  août. 

Le  Caire. 

Doiimiartin. 
Dubois. 
Perrée. 

Recommandations  pour  l'armement  de  l'em- 

440 

Complimenls  ;    invitation   de    se    rendre  au 

440 

441 

Ordre  d'envoyer  au  Caire  et  à  Damiette  des 

3193 

30  août. 

Le  Caire. 

Zajoiiclick. 

Conditions  à  imposer  à  des  villages  révoltés. 
Lanusse  remplaçant  Zajonchet  à  Menouf. 

441 

3194 
3195 

30  août. 
Le  Caire. 

30  août. 
Le  Caire. 

Vial. 
Le  Koy. 

Encouragement   à  donner  au    commerce   de 

441 

Ordre  de  faire  achever  la  construction  d'une 
corvette  à  Damielle  j   demande    d'un   élal 

3196 

30  août. 

Le  Caire. 

Poussielgue. 

442 

Demande  de  renseignements  sur  des  maga- 
sins trouvés  à  Damiette;  agents  français  à 

3197 
3198 

30  août. 
Le  Caire. 

30  aoûl. 
Le  Caire. 

Lamies. 

'«'«•2 
4 '.-2 

Défense   au   camp  d'Abou-Seyfenj    de   tirer 

Ordre    relatif  aux  congés   ei    au«   actes   de 
franrisalion   pOUI    les   bâtiments    de  COm- 

3199 

31  août. 

Poussielffae. 

Demaude  d'un   projet  d'arrêté  pour  le  prélr- 

443 

3200 

31  août. 

Le  Caire. 

Du^ua. 

Avis  ;  instructions   pour  le  désarmement  et 
la  sou  mission  de  villages  dans  la  province 

3201 

31   août. 
Le  Caire. 

Ordre    contributions  à  lever  dans  la  province 
de  Mansourah  pour  la  division  Dugua... 

445 

570 


CORRESPOXDAXCE  DE   XAPOLÉOX   I". 


des 

PIÈCES 


3202 
3203 
3204 
3205 
3206 
3207 

3208 
3209 
3210 

3211 
3212 

3213 
3214 
3215 
3216 

3217 

3218 
3219 

3220 

3221 
3222 

3223 


1798. 
31  août. 

Le  Caire. 

31  août. 
Le  Caire. 

31  août. 
Le  Caire. 

31  aoùl. 
Le  Caire. 

31  août. 

Le  Caire. 

31  août. 

Le  Caire. 


31  août. 
Le  Caire. 

31  août. 

Le  Caire. 

1er  septem. 

Le  Caire. 


1er  septem 
Le  Caire. 

1er  septem, 

Le  Caire. 


1er  septem 

Le  Caire. 

1er  septem. 
Le  Caire. 

2  septemb. 
Le  Caire. 

2  septemb. 
Le  Caire. 


2  septemb. 
Le  Caire. 

2  septemb. 
Le  Caire. 

3  septemb. 
Le  Caire. 


3  seplemb. 

Le  Caire. 


3  septemb. 

Le  Caire. 

3  seplemb. 
Le  Caire. 


.'!  septemb. 

Le  Caire. 


DESTINATAIRES 


Vial. 

Desaix. 

Rampon. 

Le  Pacha 
de  Damas. 

Le  Pacha 
d'Egypte. 


Le  Payeur 
général. 


Kleber. 

Le  Roy. 

Menou, 

Reynier. 
Fugière. 

lierlhier. 
Le  même. 
Le  même. 


liai. 

Dugua. 

Mural. 


SOMMAIRE    DES     PILCKS 


Ordre  d'envoyer  des  djermes  de  Damietle  à 
Mansourah,  à  la  disposition  de  Dugua. .  . 

Envoi  de  munitions  et  de  vivres  ;  instructions 
pour  attaquer  Mourad-Bey 

Renseignements  à  prendre  sur  les  mouve- 
ments des  Mameluks  et  la  marche  de  Desaix 

Motifs  qui  ont  conduit  les  Français  en  Egypte  ; 
assurances  d  amitié  pour  les   musulmans. 

Invitation  de  reprendre  ses  fonctions  au  Caire. 

Ordre  :  Tallien  nommé  commissaire  près  du 
divan,  en  remplacement  de  Beau  voisins  en 
mission 


Ordre  d'activer  le  versement  de  sommes  dues  ; 
renseignements  à  donner  pour  la  solde.  .  . 

Ordre  :  carabinier  nommé  sergent  en  récom- 
pense d'un  trait  de  bravoure 

Ordre  de  se  conformer  aux  décisions  du  gé- 
néral en  chef  sur  la  marine  et  les  contri- 
butions   


Avis  ;  ordres  pour  les  lazarets,  l'arsenal,  la 
construction  et  l'armement  de  vaisseaux 

Ordre  :  administration  sanitaire  ;  droits  à 
son  profit  sur  des  marchandises  à  Alexan- 
drie  


Batteries  de  terre  pour  la  défense  du  lioghâz 
Bœufs  employés  au  transport  des   pièces 

Ordre  :  nomination  d'inspecteurs  de  la  Mon 
naie  ;  rapport  demandé 

Avis  ;  ordre  d'envoyer  des  espions  en  Syrie 
et  de  presser  des  travaux  à  Sâlheyeh. .  . 

Réunion  de  la  cavalerie  à  Boulàq  ;  ordre 
d'achever  la  soumission  de  la  province  de 
Gharbyeh 

Postes  a  placer  en  embuscade  pour  surpren- 
dre des  Arabes 

Compagnie  de  janissaires  à  organiser  sur  le 
modèle  des  guides  à  pied ... 

Visite  à  faire  dans  les  hôpitaux  pour  veiller 
à  l'exécution  de  l'ordre  relatif  aux  salles 
d'armes  (n°  3108) 

Ordre  :  recommandations  aux  commandants 
de  place  pour  le  service  de  garde  et  l'em- 
ploi des   grenadiers 

Ordre  de  lever  une  contribution.  Relations 
à  entretenir  dans  les  échelles  du  Levant. 

Détachements  à  envoyer  pour  soumettre  des 
villages  ;  canal  à  sonder  ;  réquisition  de 
chevaux 


446 


447 
447 


448 
448 


448 
449 

450 
451 
451 
452 

452 
453 
453 

453 


Instructions  pour  le  divan  de  Qelyouh  ;  ras 
emblemenl  à  dissiper  ;  avis 


TABLK  DES  PIEGES. 


571 


des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAG, 

PIÈCES 

1798. 

322  V 

3  septemb. 

Le  Caire. 

Lannsse. 

Avis   d'envoi   d'artillerie;  recommandations 

pour   soumettre    des  villages  ;    troupes  à 

:î225 

3  septemb. 

Andréossv . 

456 

Demande  de  renseignements  sur  des  envois 

Le  Caire. 

457 

3226 

4  septemb. 

Tbevcnard. 

Annonce  de  la  mort  de  son  fils  tué  au  com- 

Le Caire. 

bat  d'Aboukir  ;  molil's  de  consolation... 

457 

3227 

4  septemb. 

Le  Caire. 

Berthier. 

Ordre  de  faire  connaître  à  l'armée  le  nom  lue 
des   marins    tués,   noyés    ou    blessés    au 

3228 

4  septemb. 

Riche  r. 

i58 

Moral  de  la   marine  depuis  le  combat  d'A- 

Le Caire. 

boukir.  Instructions  pour  le  tir  à  boulets 

458 

3229 

4  septemb. 

Le  Roy. 

Reproches  ;  ordre  pressant  d'activer  les  Ira- 

Le  Caire 

i60 

3230 

4  septemb. 

Le  Caire. 

Mo  non. 

Avis   et   instructions  ;  danger   d'exposer  les 
marins  découragés  par  L'événement  d'A- 

3231 

4  septemb 

460 

Arrrté   :  affectation   du   produit   d'un  impôt 

Le  Caire. 

sur   les   maisons    à  Rosette,   Damiette   el 

3232 

4  septemb. 

Bribes. 

'.61 

Avis  d'envoi  d'argent  pour  le  canal  d'Alexan- 

Le Caire. 

drie;  ordre  pressant  pour  le  transport  de 

3233 

■i  septemb. 

Desaix. 

461 

Abus   signalés  ;   avis    d'envois  ;    instructions 

Le  Caire. 

46-2 

3234 

4  septemb. 
Le  Caire. 

lirrthier. 

Instructions  à  donner  à  Desaix  pour  opérer 
contre  Mourad-Hcy  et  traiter  avec  des  beys 

3235 

4  septemb. 

Croizier. 

463 

Ordre  de  se  rendre  avec  un  convoi  à  Abou- 

Le  Caire. 

Girgeh  auprès  de  Desaix  ;  renseignements 

3236 

4  septemb. 

Sucy. 

463 

Plaintes  contre  les  agents  chargés  de  l'ap- 

Le Caire. 

provisionnement  de  la  division  Desaix.  .  . 

46  i 

3237 

Ordre  :  établissement  aux  environs  du  Caire 

464 

Le  Caire. 

3238 

4  septemb 

Ordre  :   réunion   en  assemblée   générale  des 
notables  de  quatorze  provinces  d'Egypte. 

464 

Le  Caire. 

3239 

4  septemb. 

Le  Caire. 

Ordre  aux   Egyptiens   de  porter   la   cocarde 
tricolore;   châles  ;  pavillons    des    djernies 

3240 

Î65 

Ordre  •  commission  chargée  de  surveiller  la 

466 

Le  Caire. 

3241 

4  septemb. 

Le  Caire. 

Ordre  pour  le  payement  d'un  à-compte  sur 
la    contribution    due    par    la    femme    de 

3242 

4  septemb. 

Hassau- 

466 

Ordre   de  se  rendre   à   Atfyeli    pour    y  COm- 

Le   Caire. 

Tchorbadji. 

Ibrahim-Aga. 

167 

3243 

4  septemb, 

Ordre   de   se   rendre  à  Suez  pour  y  prendre 

Le  Caire. 

le  commandement  de  la  place  et  du  port  ; 

'i67 

572 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1^ 


No. 

des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

I'AG. 

1798. 

3244 

5  seplemb. 
Le  Caire. 

Bertliier. 

Breiels  et  ordres  à  donner  à  Ibrabim-Aga  et 
Hassan  -  Teborbadji  ;    armes,     drapeaux. 

3245 

5  seplemb. 
Le  Caire. 

Reynier. 

468 

169 

3246 
3247 

5  septemb. 
Le  Caire. 

5  seplemb. 

Ordre  pour  la  confiscation  d'une  succession 

169 

Dupuy. 

Offre  à  Koraïm ,  condamné   à  mort ,  de  ra- 

Le Caire. 

cheter  sa  tète  moyennant  argent 

WJ 

3248 

(J  seplemb 

Ordre  :  exécution  de  Koraïm,  convaincu  de 

3249 

Le  Caire. 

469 

Ordre  pour  le  libre  commerce  du  riz   à  Ro- 
sette, Darniette  et  Alexandrie  ;  conditions 

Le  Caire. 

3250 

6  septemb. 

Menou. 

410 

Batteries  à  placer,  artillerie  légère  à  atteler 

Le  Caire. 

pour  la  défense  de  la  côte  à  Rosette .... 

471 

3251 

6  septemb. 

Andréossy. 

Ordre   d'envoyer  des    cartouches  à  Dugua  ; 

Le  Caire. 

471 

3252 

6  septemb. 
Le  Caire. 

Dugua. 

Ordre  de  brûlerie  village  de  Sonbàt  ;  recon- 
naissances   à    faire  ;     plaintes    contre    le 

471 

3253 

6  septemb. 
Le  Caire. 

Murât. 

Ordre  de  faire  reconnaître  des  canaux;  avis; 
rappel  d'ordres  au  sujet  des  chevaux  re- 

472 

3254 

7  seplemb. 

Menou. 

Port  du   Ghâle  tricolore  par  les  membres  du 

Le  Caire. 

divan  et  les  agas  ;  villages  à  soumettre.  .  . 

473 

3255 

7  seplemb. 
Le  Caire. 

Vial. 

Otages  à  prendre  dans  les  villages  révoltés  ; 
ordre   de   communiquer    avec   un  poste  à 

473 

3256 

7  septemb. 

Fugière. 

Ordre  de  faire  cesser  des  vexations  dont   se 

Le  Caire. 

plaignent    les    habitants    de    Mehailet-el- 

473 

3257 

7  seplemb. 

Ordre  :  incorporation  dans  l'armée  de  jeunes 

Le  Caire. 

474 

3258 

7  seplemb 

Ordre  :  nomination  de   grands  prêtres  e|  de 
conseillers  responsables  de  la  conduite  des 

Le  Caire. 

3259 

JS  seplemb. 

Le  Direcloire 

'(74 

Tentative   des  Anglo- Portugais   à  Aboukir; 

Le  Caire. 

exécutif. 

avis  el  demandes  ;  avantages  de  la  posses- 

475 

3260 

9  seplemb. 

Bertbier. 

Ordre  à  Lannes  de  s'emparer  des  biens  des 

Le  Caire. 

Mameluks   dans   le  village  d'.Aclimoun .  .  . 

476 

3261 

10  septem. 

Kleber. 

A\is  de   la  réception  d'une  armure  envoyée 

3262 

Le  Caire. 
10  septem. 

Emériau . 

477 

Motif  de  consolation  au  sujet  d'une  blessure 

Le  Caire. 

reçue  par  cet  officier  au  combat  d' Aboukir. 

477 

3263 

10  septem. 

Kleber. 

Plaintes    sur    la    conduite   du    coulre-amiial 

!.<•  Caire. 

477 

3264 

10  seplem. 
Le  Caire. 

Reynier. 

Ménagements   à  garder   envers   les   Coptes  ; 
espions  à  envoyer   en  Syrie  ;    recomman- 

478 

TABLE  DES  PIÈCES. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PâG. 

47't 

4"  y 

479 

3265 

3266 

3267 
3268 

3269 
3270 

3271 
3272 

3273 

3274 
3275 

3276 
3277 
3278 
3279 
3280 
3281 

3282 
32S3 
3284 

3285 

1798. 
H)  septem 

Le  Caire. 

10  seplem. 
Le  Caire. 

10  septem. 
Le  Caire. 

lîerlbier. 

Poussielgue. 

Regnantl  de  Saint- 
Jean  d'Angely: 

Ordre  île  Paire  connaître  à  l'armée  les  nou- 
\ elles  reines  de  France  et  un  message  du 

Ordre  de  faire  eslimer  des  diamanls  donnes 
par  la  femme  de  Mourad-l!ey  à  compte  de 

Félicitations.    Nouvelles  de    l'année  à   faire 

Ordre  :  organisation  de  tribunaux  de  com- 
merce au  Caire  ,  à  Alexandrie  ,  Rosette  et 

480 
482 

4H2 

483 

483 

48  i 
484 

484 
4S5 

485 

485 

Le  Caire. 

1 1  septem. 
Le  Caire. 

11  septem. 
Le  Caire. 

12  septem. 
Le  Caire. 

12  seplem. 
Le  Caire. 

12  septem. 

Le   Caire. 

12  septem. 
Le  Caire. 

12  septera 

Le  Caire. 

12  septem. 

Le  Caire. 

12  septem. 

Le  Caire. 

12  seplem. 
Le  Caire. 

12  seplem. 
Le  Caire. 

12  seplem. 
Le  Caire. 

12  septem. 

Le  Caire. 

12  seplem. 
Le  Caire. 

1 J  septem 

Le  Caire. 

13  seplem. 
Le  Caire. 

13  seplem. 
Le  Caire. 

Vial. 
Ke\  nier. 

Kleber. 

Le  même. 

Le  Roy. 

Le   même. 
Menou 

Le  même. 
Dommartin. 

Mural. 

Merlin. 

Mailly. 

Le  Consul  français 
à  Alep. 

Le  Pacha  d'Alcp. 

Estève. 

Kleber. 

Fngiùre. 

Lac  Menzaleh  et  rade  de  Damietle  à  surveit- 

Avis  d'ordres  ;  renseignements  demandés  sur 
Sàllieyeli  ,    les    canaux,    les    routes   et    la 

Réponse  à  une  plainte  ;  assurance  d'estime 

Propriétés  nationales  à  donner  en  rerobour- 
sement  d'une  contribution  levée  à  Alexan- 

Emploi  de  sommes  envoyées  pour  la  marine. 
Affûts,  débris  de  mâture  à  recueillir  pies 

Sommes  à  mettre  à  la  disposition  de  1  adrui- 

Av  is  ;  ordre  pressant  d'envoyer  des  chaloupes 
à  El-Rahmànyeh  pour  des  approvisionne- 

Pièces  d'artillerie  et  munitions  à  envoyer  à 

Mesures  à  prendre  pour  châtier  des  Arabes 

Ordre  de    se    rendre    dans    la    hante    Egypte 

pour  y  prendre  des  nouvelles  de  Desaix. 

Instructions   pour    une   mission  à  remplir   à 

186 
486 

488 
48S 
480 

489 
489 

i 

Dépêches  pour  Paris  à  faire  remettre  au  mi- 
nisire français  à  Conslaulinople  ;  demande 

Hemeri •iinenls   pour  la  protection   accordée 
au x  Français;  assurance  de  réciprocité.. 

Ordre   de   remettre   au   bureau  de  l'Institut 
une  somme  de  3,000  francs 

1. élire  des   notables  du  Caire  au  chérifde  la 
Mecque  à  imprimer  et    à   répandre    dans 

Demande  d  avis  au  sujet  delà  soumission  du 

574 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


3286 

3287 

3288 
3289 
3290 

3291 
3292 
3293 
3294 
3295 

3296 
3297 
3298 
3299 
3300 
3301 
3302 
3303 

3304 

3305 
3306 

3307 


1798. 

13  septem. 
Le  Caire. 


13  septem. 

Le  Caire. 

13  septem 

Le  Caire. 

13  sep  loin. 
Le  Caire. 

13  septem. 

Le  Caire. 


13  septem. 

Le  Caire. 

13  septem. 

Le  Caire. 

13  septem. 

Le  Caire. 

13  septem. 

Le  Caire. 

13  septem. 

Le  Caire. 


13  septem. 

Le  Caire. 
13  seplcm. 

Le  Caire. 

13  septem. 
Le  Caire. 

13  septem. 
Le  Caire. 

13  septem. 

Le  Caire. 

13  septem. 
Le  Caire. 

14  septem. 
Le  Caire. 

14  septem. 
Le  Caire. 


14  septem. 
Le  Caire. 


14  septem. 
Le  Caire. 

14  septem. 
Le  Caire. 


15  septem. 
Le  Caire. 


DESTINATAIRES 


D  ugaa. 

Dommartin. 
Lanusse. 
Le  Roy. 


Klebc 


Suey. 


Monge. 
Estève. 


Hcrlhier. 


Berthier. 
Murât. 

Dugua. 

Andréossy. 

Poussielgue. 
Berthier. 

Le  Roy. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Chevaux  requis  ;  rappel  d'ordres  pour  des 
répressions  d'Arabes  et  des  recoupais- 
sauces  


Ordres  divers  pour  envoi   et  fabrication  di 
cartouches 


Avis  et  ordres  ;    otages  à  prendre  ;  chevaux 

à  requérir 

Instructions  pour  l'exécution  d'un  ordre.  .  . 

Ordre  :  licenciement  des  bâtiments  frétés 
pour  le  transport  de  l'armée  en  Egypte. 
Indemnités    

Blessés,  prisonniers  à  renvoyer  en  France  sur 
les  bâtiments  licenciés  ;  lettres  à  expédier. 

Ordre  :  bâtiments  à  tenir  prêts  pour  une  mis- 
sion particulière  ;  ordres  pour  la  marine.  . 

Instructions  relatives  au  service  des  subsis- 
tances de  l'armée 

Arrêté  :  organisation  des  lazarets  d'Alexan- 
drie, de  Rosette,  de  Damiettc  et  du  Caire. 

Ordre  pour  l'examen  d'élèves  de  l'Ecole  poly- 
technique devant  entrer  dans  le  génie  et 
l'artillerie 

Demande  d'une  note  sur  les  élèves  de  l'Ecole 
polytechnique  attachés  à  l'expédition.  .  .  . 

Ordre  pour  la  vente  à  l'encan  d'objets  pré- 
cieux par  le  payeur  de  l'armée 

Ordre  :  noms  donnés  à  douze  djermes  armées 
naviguant  sur   le  Xil 

Ordre  à  la  légion  nautique  de  se  rendre 
d  Aboukir  au  Caire  ;  volontaires  à  recruter. 

Ordre  :  changement  du  mot  de  reconnais- 
sance employé  parles  pal  roui  Iles  françaises. 

Avis  à  donner  à  l'armée  d'un  ordre  pour 
une  distribution  de  rations  de  café 

Ordre  pour  attaquer  et  détruire  les  Arabes 
infestant  les  provinces.  Route  à  reconnaître. 

Demande  d'avis  sur  des  routes  à  prendre  ; 
avis  ;  instances  pour  la  répression  des 
Arabes  insurgés 

Ordres  pour  une  mission  ;  travaux  à  ordonner 
à  Damietle  ;  reconnaissance  à  faire  du  lac 
Menzaleh 

Dessins  à  faire  faire  par  Rigo  des  costumes 
et  des  principaux  personnages  du  pays.  . 

Traitement  des  membres  du  divan  dans  neuf 
provinces  ;  solde  des  compagnies  de  janis- 


Reproches  ;  ordre  d'employer  suivant  leur 
destination  des  sommes  envoyées  pour  la 
marine 


iOO 
490 


490 
491 


49-2 
493 
493 
494 

49:: 


497 
497 
497 
497 

49S 
49  S 
49S 
499 


'.99 


499 

r.oo 


Mil 


501 


TABLE  DM  S  PIECES. 


575 


s— 

PlhCKS 


3308 
:î309 
3310 
3311 
33!  2 


1798. 
1  .">  septem. 

Le  Caire. 

1  5  septem 

Le  Caire. 

15  septem. 
Le  Caire. 

15  septem. 

Le  Caire. 

1 5  septem, 

Le  Ciire. 


3313    15  septem. 
Le  Caire. 


3314 
3315 
3316 

3317 

3318 
3319 
3320 
3321 

3322 
3323 

3324 
3325 
3326 

3327 
3328 
3329 
3330 


1 5  septem. 

Le  Caire. 

15  septem. 

Le  Caire. 

15  septem. 

Le  Caire. 

1 5  septem. 

Le  Caire. 


15  septem. 

Le  Caire. 

15  septem, 
Le  Caire. 

l(i  septem. 
Le  Caire. 

10  septem, 

Le  Caire. 


DESTINATAIRES 


10  septem 
Le  Caire. 

16  septem. 

Le  Caire. 


16  septem. 
Le  Caire. 

I(i  septem. 

Le  Caire. 

10  septem. 

Le  Caire. 

16  septem. 

Le  Caire. 

16  septem. 
Le  Caire. 

l(i  septem. 

Le  Caire. 

16  septem. 
Le  Caire. 


SOMMAI  ni",    DES    PIECES 


Dommartin. 

Perrée. 

Bribes. 

Berthicr. 

Le  même. 

Reynier. 

Leclerc. 

Poussielgue. 


Caffarelli. 

PoussiebiiM 


Berthier. 
Dommartin. 

Lebrun. 

Sncy. 

Le  même. 

Belliard. 

Estève. 


Ordre  de   presser  l'envoi  .  d'Alexandrie  au 
Caire,  de  sabres,   carabines,   baïonnettes. 
Ordre  de  tenir  un  chebec  prèl  à  partir  pour 


la   France. 


Ordre  de  châtier  des  Arabes  qui  ont  attaqux 

un  convoi  entre  Alexandrie  et  Damanbour. 
Instructions   pour    lieauvoisins ,    chargé    du 

commandement  de  la  place  de  Belbeys 
Ordre    à   Lanusse ,  à  Murât,    de    se    rendre 

avec  leurs  troupes   et   des  indigènes   à  la 

fête  du   1"  vendémiaire 

Ordre     pour     reconnaître     la     position     d 

Sàlbeyeb  ;  demande    de  croquis 

Eloge  de  sa  conduite  au  combat  de  Sàlbeyeb 

Messager  à  envoyer  dans  le  Fayoum  pour 
avoir  des  nouvelles  de  Mourad-Bey.  .  . 

Ordre  pour  l'établissement  du  lazaret  du  Caire 
dans  l'île  de  lloudab 

Ordre  :  assignations  sur  les  biens  nationaux 
à  donner  à  des  marchands  de  Rosette  et 
de  Foueh 

Ordre  pour  la  construction  de  moulins  à 
vent  au  Caire,  à  Sâlheyeli  el  à  Belbeys.. 

Défense  de    mettre  un    impôt  sur   le  vin    en 

Egypte 

Arrêté  établissant  l'enregistrement  en  Egypte; 

tarif  des  droits  à  percevoir 

Arrêté  :  organisation  de  l'administration  de 
l'enregistrement  et  de  la  régie  des  do- 
maines   

Ordre  :  régie  des  biens  nationaux  en  Egypte 
par  l'administration  de  l'enregistrement. 

Arrêté  :  établissement  de  patentes  obliga- 
toires pour  toute  personne  exerçant  un 
état  ou   un  métier 

Mesures  d'ordre  prescrites  pour  les  convois 
partant  d'Alexandrie 

Demande  de  munitions  d'artillerie  pour  la 
citadelle  du    Caire 

Ordre  d'établir  un  poul  volant  entre  le 
Caire  et  G  j  zeb 

Avis  relatif  à  une  contribution  levée  par 
Kleber  sur  la  ville  d'Alexandrie 

Ordre  à  donner  pour  l'envoi  à  Alexandrie  de 
râlions  de  biscuit  destinées  à  la  marine. 

Avis  et  demande  de  nouvelles 

Ordre  de  payer  double  solde  aux  soldais 
qui  ont  reçu  des  sabres  d'honneur  en 
Italie 


50'i 
502 
502 
502 

503 


503 
504 


50  i 
504 


505 
505 
506 
506 

509 
511 

511 
513 
513 
51 4 
514 


514 
515 


5T6 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I". 


des 

PIÈCES 


3331 
3332 
3333 
3334 

3335 

3336 

3337 

3338 
3339 
3340 
3341 

3342 
3343 

3344 
3345 
3346 

3347 
3348 
3349 
3350 

3351 


1798. 

16  septem. 
Le  Caire. 

1"  spptera. 
Le  Caire. 

17  septem. 

Le  Caire. 

17  sepleni. 
Le  Caire. 


17  septem. 
Le  Caire. 


17  seplem. 
Le  Caire. 


17  septem. 
Le  Caire. 


17  septem. 
Le  Caire. 

17  septem. 
Le  Caire. 

1"  septem. 

Le  Caire. 

18  septem, 
Le  Caire. 


18  septem. 
Le  Caire. 

18  septem. 
Le  Caire. 


20  septem. 
Le  Caire. 

20  septem. 
Le  Caire. 

20  septem. 
Le  Caire. 


20  seplem. 
Le  Caire. 

20  septem. 
Le  Caire. 

20  septem. 

Le  Caire. 

20  septem. 

Le  Caire. 


20  septem. 

Le  Caire. 


DESTINATAIRES 


Poussielgue. 
Sucy. 
Rleber. 

Vial. 

Dugua 
Marmout. 

Murât. 
Sucy. 


Desaix. 

Kleber. 
Marmont. 

Berlhier. 

Dommartin. 

Le  même. 

Le  même. 
Bertbier. 
Dupuy. 
Dugua. 

Fugière 


SOMMAI  RIO     DES     PIECES 


Ordre  du  jour  :  trait  de  bravoure  d'un  ca- 
rabinier à  El-Qobbeh 

Assurance  à  donner  au  cheik  Sàdàt  ;  ordre 
de  traiter  avec  lui  pour  une  indemnité.  . 

Recommandations  et  ordres  pour  l'envoi  de 
râlions  de  pain  et  de  riz  à  Sàlheyeh.  .  .  . 

Avis  îles  succès  de  Desaix  sur  Mourad-Iîey; 
opérations  confiées  à  Marmont.  Demande 
d'objets  divers 

Travaux  projetés  pour  la  défense  du  lac 
Menzaleh.  Avis  d  ordres  ;  recommanda- 
tions   

Expédition  à  diriger  sur  El-Menzaleh  pour 
s'en  emparer  et  faire  une  reconnaissance; 
instructions 

Instructions  pour  Marmont,  chargé  d'opérer 
dans  la  province  de  Baliyreh.  Succès  de 
Desaix.    Avis 


Renseignements    à    prendre    pour    attaquer 
des  Arabes;  aiis  et  ordres  divers.... 


.lu 


Abus  commis   par  des  employ 

des  subsistances 

Ordre  relatif  aux  promotions  dans  l'armée  ; 
campagnes  exigées.  . 

Approbation  d'un  mouvement  fait  à  la  pour- 
suite de  Mourad-Bey.  Avis  d'envoi  de 
vivres  et  de  renforts 

Renvoi  des  pèlerins  d'Alexandrie.  Ordre  de 
ne  plus  parlementer  aiee  les  Anglais. 

Ordre  à  ce  général  commandanl  une  colonne 
mobile  dans  le  liahyreh  de  protéger  le 
canal  d'Alexandrie 

Ordres    pour    la    fête    du    1er   vendémiaire 
emplacement  des  troupes  au  Caire 

Pïè<  es  d'artillerie  à  donner  aux  guides  ;  ordre 
pour  l'armement  de  la  citadelle  du  Caire. 

Essai  à  faire  pour  l'emploi  de  pièces  d'ar- 
tillerie autrichiennes  ;  demande  de  ren- 
seignements   

Ordre  pour  la  construction  de  ponts  porta- 
tifs devant  senir  à  passer  les  canaux.  .  . 

Ordres  pour  l'envoi  à  Sàlheyeh  d  un  convoi 
d'artillerie,  du   génie  et  de  vivres 

Ordre  d'arrêter  diverses  personnes  en  cor 
respondance  avec   Mourad-Bey 

Promotion  d'un  officier  pour  sa  conduite  au 
village  de  Sonbàt.  Recommandations  pou 
El-Menzaleh. 


Ordre  de  prouter  des  succès  de  Dugua  pour 
achever  soumission  de  la  province  de 
Gharby  .i . 


TABLE  DES  PIÈCES. 


dei 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

tag. 

1798. 

3352 
3353 

20  seplern. 
Le  Caire. 

20  septem. 
Le  Caire. 

Rampon. 
Vial. 

Ordre  d'arrêter    cinq  cheiks  suspects  et  de 

528 
528 

Questions    sur   l'état   de    l'armement   et    de 
l'approvisionnement  à  Damiette.   Avis... 

3354 

20  septem. 
Le  Caire. 

Jullien. 

Pension    demandée    au   Gouvernement   pour 
la  mère  de  Jullien.  Assurance  d'amitié. . 

529 

3355 

20  septem. 
Le  Caire. 

Berthier. 

Punitions  infligées  ;  satisfaction  témoignée  au 
sujet  d'établissements  d'artillerie  à  Gyzeh. 

529 

3356 

20  septem. 

Le  Caire. 

Le  même. 

Ordre  à  Lanusse  et  à  Fugière  de  se  rendre 
avec  leurs  troupes  à  Mansourah  ,  aux  or- 

429 
530 

3357 

21  septem. 
Le  Caire. 

Dugua. 

Avis  ;  ordre   de  prendre  le  commandement 
des  provinces  de  Damiette  et  de  Mausou- 

3358 

21  septem. 
Le  Caire. 

Bribes. 

Avis    de   la   marche   de   Marmont  ;    annonce 
de  la  fuite  de  Mourad-Bey  dans  le  désert. 

531 

3359 

21  septem. 
Le  Caire. 

Marmont. 

Surveillance  à  exercer  pour  la  navigation  du 
Nil,  des  canaux  et  l'arrosement  des  terres. 

531 

3360 

21  septem. 
Le  Caire. 

Beynier. 

Avis    d'envois    de    munitions    et    de   vivres 

532 

3361 
3362 

21  septem. 
Le  Caire. 

21  septem. 
Le  Caire. 

Poussielgue. 
Le  même. 

Ordre   pressant    à   l'intendant   général  pour 

532 
532 

Ordre    d'activer    le    payement    de    diverses 

3363 

21  septem. 
Le  Caire. 

Le  même. 

Observations    sur  un   état   de   situation   du 

533 

3364 

21  septem. 
Le  Caire. 

Berthier. 

Ordre  de  faire  connaître  à  l'armée  les  succès 
des  généraux  Verdier,  Murât,  Desaix... 

533 

FIN    DE    LA    TABLE. 


37 


wnJÔ 


j^fr  ^v 


jm* 


ft  ïl 


kmJà&ïi 


